      СОДЕРЖАНИЕ.
      
I. Нефть и газ на карте мира…………………………………4
II. История нефтяной и газовой промышленности                                                    и  трубопроводного транспорта России…………………..29
III.   Основы геологии нефти газа…………………………….84
IV Бурение нефтяных и газовых скважин………………….156
V.Добыча нефти и газа………………………………………..179 
       VI.Основы сбора и подготовки нефти и газа  на промыслах.228
  VII.Основы транспортирования нефти и газа 
          по магистральным трубопроводам……………………………239
   VIII. Основные технологии переработки нефти и газа…… ..252  
  IX Экологические мероприятия при разведке, бурении, добыче 
        и транспортировке углеводородов…………………………268
 Список литературы………………………………………………. 275
Приложение  Глоссарий…………………………………………276
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    I.НЕФТЬ ГАЗ НА КАРТЕ МИРА
     
     1.Динамика мировой нефтегазодобычи
     
     Во всех международных статистических справочниках историю развития нефтяной промышленности начинают с 1859 года, когда была пробурена первая скважина в штате Пенсильвания, США. После этого нефтяная промышленность начала развиваться очень быстро - сначала для нужд освещения, а потом для нужд энергетических.
     Историю развития мировой нефтяной промышленности до сегодняшнего времени можно разделить на два периода. Первый - это ее начало, с 1859 по 1970 годы.  70-е годы XX века могут быть названы годами конца первого периода развития мировой нефтяной промышленности, т.к. с 1920-го года по 70-е годы добыча нефти за каждое десятилетие практически удваивалась, то есть росла за десятилетие в геометрической прогрессии.
     А с 1970-х годов наступил перелом. Произошло резкое снижение темпов добычи в 1979 году мировая добыча нефти достигла относительного максимума . Почему она так быстро росла? Потому что с 1920-х годов до 60-х годов в промышленную разработку вступали новые страны - Саудовская Аравия, Кувейт, Ирак, Ливия, Нигерия. Сегодня они являются   крупнейшими нефтедобывающими государствами. 
     Практически весь период с начала нефтяной промышленности (с 1859 года) почти всегда первые два места занимали США и Россия. Причем, если сначала Россия была на втором месте, то в 1898 году она догнала и обогнала США и четыре года (по 1901 включительно) была на первом месте.  США, открыв новое месторождение с фонтанной добычей (Спингл-Тол) , сразу обогнала нашу страну, и  США была на первом месте до середины 70-х годов. С 1974 года наша страна последовательно наращивала добычу нефти. Мы обогнали США по добыче нефти, а в 1975 году и по добыче всех жидких углеводородов. В  сентябре 1960 года на конференции в Багдаде была создана международная организация стран – экспортеров нефти (ОПЕК). Первоначально ОПЕК состоял из пяти стран – Ирана, Ирака, Кувейта, Саудовской Аравии и Венесуэлы, а затем к ним присоединились еще шесть – Катар (1961), Индонезия и Ливия (1962), ОАЭ (1967), Алжир (1969) и Нигерия (1971). Еще две страны – Эквадор (1973) и Габон (1975) впоследствии вышли из состава организации в 1992 и 1994 гг. соответственно. Целью ОПЕК является проведение согласованной политики для установления приемлемых для производителей цен на нефть. Для членов картеля высокие цены являются жизненной необходимостью, поскольку экспорт нефти составляет существенную долю не только бюджетных поступлений, но и ВВП этих стран.
     ОПЕК была создана в соответствии с резолюцией конференции представителей правительств Ирана, Ирака, Кувейта, Саудовской Аравии и Венесуэлы, состоявшейся в Багдаде в сентября 1960 года. Поэтому число пять в ОПЕК символизирует пятерку стран — основателей этой международной организации. Позднее ее членство выросло до II за счет Катара, Объединенных Арабских Эмиратов, Ливии, Алжира, Нигерии и Индонезии. Все одиннадцать стран находятся в глубокой зависимости от доходов своей нефтяной промышленности. Пожалуй, единственная из стран, представляющая исключение, это Индонезия, которая получает существенные доходы от туризма, леса, продажи газа и других сырьевых материалов. Для остальных стран ОПЕК уровень зависимости от экспорта нефти варьируется от самого низкого — 48 процентов в случае с Объединенными Арабскими Эмиратами до 97 процентов в Нигерии. В 1979 году мировая добыча достигла 3,122 млрд тонн нефти. В 70-х годах были сделаны прогнозы - до каких пределов может расти нефтяная добыча. Прогнозы делались крупными нефтяными фирмами, НИИ, правительственными организациями и отдельными специалистами. Предсказывали, что по отношению к относительному максимуму (3,122 млрд тонн) нефтедобыча может вырасти не более чем на 15% (3,6 млрд. тонн). 
     В 2010 году в мире было добыто 3580 млн тонн нефти, на 60 млн тонн больше, чем в 2009 году, но меньше, чем в 2005-2008 годах. С учетом 300 млн тонн жидких углеводородов, получаемых в результате переработки газа на ГПЗ, мировая добыча жидких УВ составляет 3,9 млрд тонн. Сводные данные по добыче нефти за 2003-2010 годы показано в таблице 1. 

Таблица 1. Добыча  нефти в мире за 2003-2010 годы, млн т

2010 г.2009 г.2008 г.2007 г.2006 г.2005 г.2004 г.2003 г.РОССИЯ505494,2488,1491,5480,5470,0459,3421,3Саудовская Аравия468393,2441,8418,2446,3449,7441,3421,0США339264,9245,7254,9253,2257,0268,1282,0Китай203188,5189,1186,0183,7180,0173,4170,0Иран203185,6194,1194,4191,1193,0193,6187,8Канада163128,6128,9131,3124,1117,6121.1115,0Мексика146129,3139,0155,6162,5165,5169,3167,3Ирак117,2119,1120,3103,794,391,393,565.9ОАЭ131112,7129,9122,4128,9122,5121,7113,5Венесуэла127106,7116,6123,8132,7134,3126,9115,9Мир3 9143 520,03 614,93 592,03 606,23 592,03 524,13 400,7в т.ч. ОПЕК1 444,71 424,41 598,31 516,21 472,71 477,81 420,01 330,3остальные2 134,92 095,62 016,62 075,82 133,52 114,22 104,12 070,4доля ОПЕК,%40,440,544,242,240,841,140,339,1     
     Более 60% добычи приходится на 10 крупнейших нефтедобывающих государств, половина из которых представлена членами ОПЕК. Стоит обратить внимание, что составы первой десятки стран по запасам и по добыче не совпадают: присутствующие в первом списке Ливия и Нигерия не входят в десятку лидеров по добыче, а США, Китай и Мексика при высокой добыче отнюдь не являются обладателями крупнейших запасов. Соответственно, обеспеченность текущего уровня добычи доказанными запасами в этих странах составляет 10-13 лет по сравнению с 80 годами в Ливии и 50 - в Нигерии.
     Режим добычи двух основных групп производителей нефти, ОПЕК и не-ОПЕК различен. В 2010 году страны за пределами ОПЕК добывали на пределе возможностей с достижением максимального уровня за всю историю, в то время как добыча ОПЕК была самой низкой за десятилетие (за исключением 2009 года). В результате доля ОПЕК в мировой добыче сократилась с 44% в 2008 году до 40,4% в 2010 году. Но 17% своих поизводственных мощностей картель держит в резерве и теоретически может в течение 30 суток выбросить на рынок 6 млн барр/день нефти. Так что утверждения о том, что ОПЕК якобы потеряла контроль над рынком, представляются весьма сомнительными.  Наибольший рост добычи в 2010 году отмечен в Китае, Нигерии и России. Максимальное снижение добычи отмечено в Западной Европе за счет месторождений Северного моря в Норвегии, Великобритании и Дании. В России добыча увеличилась на 2,2%, до 505,2 млн тонн.
     История газовой промышленности, насчитывающая немногим более ста лет, подразделяется на два больших этапа. Первый из них продолжался до 50—60-х гг. XX в.   Для него был характерен перевес одной страны – США, доля которой в мировой добыче природного газа еще в 1950 г. превышала 9/10. Затем начался второй этап– этап быстрого роста добычи и потребления природного газа и формирования новых районов газовой промышленности – в СССР, Юго-Западной Азии, Западной Европе, Северной Африке. Одновременно происходило также формирование международного рынка природного газа. Динамика мировой добычи природного газа показана на рисунке 1

Рис. 1 Динамика мировой добычи природного газа, млрд. м3
    Распределение мировой добычи между тремя группами стран современного мира существенно отличается от аналогичных показателей, относящихся к добыче нефти: первое место в ней принадлежит развитым странам Запада (37 %), второе – развивающим странам (35 %) и третье – странам с переходной экономикой (28 %). Это объясняется не столько географией ресурсов природного газа, сколько тем, что его добычу в развивающихся странах начали значительно позднее. Но поскольку она там все время возрастает, то и доля этих стран в мировой добыче природного газа тоже увеличивается.
     В 2010 году в мире было добыто 3,1 трлн. м3 газа. Сводные данные по добыче газа за 2009-2010 годы показано в таблице 2. 
Таблица 2. Мировая добыча газа, млрд м32010 г.2009г.Россия589583,0США611582,8Канада160156,5Норвегия106103.5Иран139131,2Алжир8081.4Китай9783,3Катар11789,0Саудовская Аравия8477,5Нидерланды69,562,7Мир3 1932 987,0Доля 10 стран а мировой добыче66,2%65,3%     
     Результаты 2010 года оказались на 2,7% выше, чем в рекордном 2008 году. Первая десятка газодобывающих стран, среди которых добыча снизилась только в Канаде, обеспечила 84% мирового увеличения. В Канаде сокращение добычи связано со снижением буровой активности и зрелостью ресурсной базы обычных месторождений. 
     
     2.Мировые запасы нефти и газа
       Залежи НиииииИз всех ископаемых углеводородов наиболее  распространена в земной коре нефть: геологи выявили примерно 600 нефтегазоносных бассейнов и обследовали около 400 из них. В результате реально перспективные на нефть (и природный газ) территории занимают, по разным оценкам, от 15 до 50 млн км2. Это относится к общегеологическим ресурсам, оценки которых обычно колеблются в пределах от 250 до 500 млрд т. Иногда, правда, они поднимаются до 800 млрд т, но в этом случае учитывается не только обычная, но и так называемая тяжелая нефть, содержащаяся в битуминозных песках и нефтяных сланцах, которая в промышленных масштабах пока практически не освоена. В еще большей степени это относится к разведанным (доказанным) запасам нефти, хотя они и обнаруживают постоянный и довольно устойчивый рост. К началу 2011г. мировые разведанные запасы нефти составили 216 млрд т.Распределение разведанных запасов нефти по странам мира показано на рис.2. Такое распределение сложилось постепенно. Оно не раз изменялось по мере открытия крупнейших нефтегазоносных бассейнов в Юго-Западной Азии, в Северной и Западной Африке, в зарубежной Европе (Североморский), в Латинской Америке, а также в СССР (Волго-Уральский, Западно-Сибирский).
      
                Рис 2. Крупнейшие нефтегазоносные бассейны мира
     Но даже среди них на первое место выдвинулись богатейшие нефтегазоносные бассейны, расположенные в провинции бассейна Персидского залива, в которую входит акватория этого залива и прилегающие части Аравийского полуострова и Иранского нагорья. При разведанных запасах, равных почти 100 млрд т, одна эта провинция концентрирует более 1/2 мировых запасов, образуя, как иногда говорят, главный полюс нефтегазоносности всей нашей планеты.
     Наиболее богаты нефтью страны Ближнего и Среднего Востока          - здесь сосредоточено 66,5% ее мировых запасов. При сохранении нынешних темпов добычи этих запасов хватит в среднем на 86,8 года. Больше всего нефти в Саудовской Аравии (35,51 млрд. т). Далее в порядке убывания следуют Ирак (15,41 млрд т), Кувейт (12,88), Абу-Даби (12,63), Иран (12,15). Суммарные запасы нефти перечисленных стран составляют около 95 % запасов региона в целом.
     Второй по запасам нефти регион - Северная и Латинская Америка. Здесь сосредоточено 14,57% мировых запасов «черного золота». Его хватит в среднем на 23,9 лет. Наибольшими запасами нефти здесь обладает Венесуэла (10,53 млрд т), относительно богаты недра Мексики (3,87) и США (2,98).
     В недрах Африки сосредоточено 10,26 млрд. т нефти (7,3% мировых запасов). При нынешнем уровне добычи этих запасов хватит в среднем на 30,6 года. Больше всего нефти в данном регионе у Ливии (4,04 млрд т), Нигерии (3,08) и Алжира (1,26).
     Восточная Европа и страны СНГ занимают 4-е место в мире по запасам нефти (5,7% мировых). Здесь вне конкуренции Россия (6,65 млрд. т).                    У Казахстана запасы значительно меньше—около 740 млн. т. Третья по запасам страна Восточной Европы – Румыния - располагает 200 млн т нефти.
     В недрах Азии и Океании находится около 4,3% мировых запасов «черного золота», из которых около 55%  приходится на Китай.
     Наименьшими запасами нефти в мире располагает Западная Европа- менее 2 % мировых. Свыше половины из них - собственность Норвегии (1,29 млрд. т), примерно четвертая часть - Великобритании.
     Доказанные запасы —это часть резервов, которая наверняка будет извлечена из освоенных месторождений при имеющихся экономических и технических условиях.
     Вероятные запасы - это часть резервов, геологические и инженерные данные о которой еще недостаточны для однозначного суждения о возможности разработки в существующих экономических и технических условиях, но которая может быть экономически эффективной уже при небольшом увеличении информации о соответствующих месторождениях и развитии технологии добычи.
     Возможные запасы  - это часть резервов, геологическая информация о которых достаточна лишь для того, чтобы дать хотя бы приблизительную оценку затрат на добычу или ориентировочно указать оптимальный метод извлечения, но лишь с невысокой степенью вероятности (такая оценка ориентировочна и зависит от индивидуальной точки зрения).
     Иными словами, вероятные и возможные запасы отличаются от доказанных тем, что их или нецелесообразно разрабатывать при нынешнем уровне цен и применяемых технологиях, или информация о них недостаточна.
     Однако по мере сокращения доказанных запасов цены на нефть возрастают. Появляются новые, более прогрессивные технологии нефтедобычи. В связи с этим в конце концов вероятные и возможные запасы нефти перейдут в доказанные.
     С конца 80-х гг. XX в. в мире наблюдается относительно новая тенденция увеличения разведанных запасов нефти. Она заключается в том, что рост этих запасов ныне происходит не столько путем открытия новых нефтегазоносных бассейнов, сколько благодаря дополнительному бурению на уже действующих месторождениях. В качестве примеров такого рода можно привести Саудовскую Аравию, Венесуэлу, да и многие другие страны. Хотя, конечно, в мире продолжают открывать новые нефтяные бассейны, как на суше, так и в морских акваториях (Прикаспий и Каспийское море).
     Ввиду неизбежного в будущем дефицита традиционной нефти, человечество все большее внимание уделяет добыче высоковязких нефтей и битумов, запасы которых принято подсчитывать отдельно. В настоящее время в мире открыто свыше 1680 месторождений нефти высокой вязкости или находящейся в битуминозных породах, общие запасы которых оцениваются более чем в 750 млрд. т.
     В последние годы в мире в связи с истощением активно разрабатываемых ресурсов легкой нефти энергетические компании и правительства стран все большее внимание уделяют нетрадиционным видам жидких углеводородов, потенциал которых значительно превышает ресурсы обычной нефти.
     В настоящее время общепринятой классификации нетрадиционных нефтей не существует. Например, American Petroleum Institute (API) относит к ним тяжелые и сверхтяжелые нефти, а также природные битумы. United States Geological Survey в качестве нетрадиционных рассматривает тяжелые нефти, природные битумы и сланцы , U.S. Energy Information Administration (EIA) - нефтеносные пески, биотоплива, сверхтяжелые нефти, нефтеносные сланцы, а также топливо, произведенное по технологиям gas-to-liquids (GTL), and coal-to-liquids (CTL) (процессы синтетического преобразования соответственно газа и угля в жидкие углеводороды), International Energy Agency (IEA) - такие сорта углеводородных жидкостей, при добыче (производстве) которых необходимо применять технологии, существенно отличающиеся от технологии добычи традиционной нефти. В частности, IEA к нетрадиционным относит тяжелые и сверхтяжелые нефти, природные битумы, нефтеносные сланцы, а также жидкие углеводороды, полученные с использованием технологий GTL/CTL.
     При определении нетрадиционных нефтей авторы пособия  руководствовалисьались критерием IEA, расширив при этом круг рассматриваемых видов нетрадиционной нефти за счет биотоплив. Таким образом, к нетрадиционным нефтям будем относить:
      тяжелые нефти - углеводородные жидкости плотностью 920-1000 кг/м3 и вязкостью от 10 до 100 мПа-с ;
      сверхтяжелые нефти - углеводородные жидкости плотностью около или немного более 1000 кг/м3 и вязкостью от 100 до 10 000 мПа-с;
      природные битумы - слаботекучие или полутвердые смеси преимущественно углеводородного состава плотностью более 1000 кг/м3 и вязкостью более 10 000 мПа-с;
      нефтеносные сланцы - осадочные породы, богатые керогеном;
      биотоплива, получаемые из биомассы (все виды веществ растительного и животного происхождения, продукты жизнедеятельности организмов и органические отходы, образующиеся в процессах производства, потребления продукции и на этапах технологического цикла отходов );
      жидкие углеводороды, полученные с применением технологий GTL/CTL.
     В настоящее время доля нетрадиционных нефтей в мировом потреблении жидких углеводородов относительно невелика - 5,3 %, в основном из-за недостаточной эффективности и экологичности технологий, высокой капиталоемкости проектов, а также особых требований к ресурсному обеспечению (обустройство, инфраструктура, квалификация персонала). В долгосрочной перспективе с развитием технологий вклад нетрадиционных жидких углеводородов в мировое потребление нефти увеличится до 12,2 %. Основными странами, которые обеспечат такой рост, станут Канада (39 % мирового производства нетрадиционных нефтей), США (21,4 %) и Венесуэла (20,9 %
     Мировые геологические запасы тяжелых и сверхтяжелых нефтей и битумов велики и сосредоточены в основном в Канаде, Венесуэле и России (87,1 % мировых запасов). В частности, Канада обладает колоссальными геологическими запасами природных битумов, основная доля которых сосредоточена на месторождениях Atabaska, Cold Lake, Peace Rive (провинция Альберта), а также на территории провинции Саскачеван. В Венесуэле имеются самые крупные запасы сверхтяжелых нефтей в мире, основная часть которых содержится в Поясе Ориноко.
     В России запасы тяжелых и сверхтяжелых нефтей сосредоточены в основном в Западной Сибири, Республике Коми и Архангельской области, а также на территории о-ва Сахалин, Удмуртской Республики и Краснодарского края. На природные битумы приходится около 67 % извлекаемых запасов нетрадиционных нефтей России. Основные залежи природных битумов содержатся в пермских отложениях центральных районов Волго-Уральской битумонефтегазоносной провинции, т.е. на той территории, где запасы традиционной нефти значительно выработаны. Около 36 % запасов находится на территории Татарстана . Кроме того, природные битумы имеются на территориях Самарской, Оренбургской областей, Северного Сахалина, Северного Кавказа, Республики Коми и Сибири.
     Основные мировые запасы нефтеносных сланцев (87 %) сосредоточены в США и России. Согласно классификации нетрадиционных нефтей IEA к нефтеносным сланцам не относятся сланцевые месторождения, где используются технологии добычи традиционной нефти. Таким образом, к нефтеносным сланцам не относятся проекты добычи легкой нефти на сланцевых месторождениях США (Eagle Ford, Bakken Shale, North Dakota), Канады (Saskatche- van) и из отложений баженовской свиты в России.
     Если нефтеносные сланцы располагаются близко к поверхности, то их добыча ведется карьерным способом по технологии, подобной разработке нефтеносных песков в Канаде. При глубине от 100 до 700 м (Green River, США) применяются методы подземной добычи, аналогичные канадским технологиям.
     Масштаб разработки нефтеносных сланцев с целью получения нефти невелик: 747 тыс. т/год, в том числе по 199 тыс. т/год добывают Эстония и Китай, 349 тыс. т/год - Бразилия. Крупный проект Stuart shale (Квинсланд) в Австралии был отложен из-за экологических проблем и растущих затрат. В США в 70-х годах XX века в районе Green River были проведены исследования ресурсов нефтеносных сланцев, после чего был запущен ряд пилотых проектов. С 1980 г. все проекты были заморожены, и только в последние несколько лет 10 проектов были возобновлены. Кроме того, пилотные проекты по разработке нефтеносных сланцев планируются в Канаде, Иордании и Китае.
     В России перспективы разработки нефтеносных сланцев связаны с баженовской свитой, в которой геологические запасы керогена, по оценкам IEA, составляют около 136 млрд. т. В настоящее время глубина залегания керогена (от 2500 до 3000 м) не позволяет рентабельно осваивать эти ресурсы.
     В настоящее время проблемами поиска решений для промышленной разработки ресурсов керогена баженовской свиты занимаются ОАО НК «Роснефть», ОАО «РИТЭК» и ОАО «Сургутнефтегаз».
     Природный газ встречается либо с нефтью, либо в виде самостоятельных месторождений. Газ сосредоточен в основном в нефтеносных районах, образуя нефтегазовые залежи. 
     Всего в мире на 1 января 2011 года доказанные запасы газа составляли 191.7трлн. м3
     Кроме этого по оценкам МАГАТЭ запасы в мире:
           - сланцевого газа составляют почти 500 трлн. кубических метров;
     - шахтного метана составляют 260 трлн. кубических метров;
     - запасы гидратов метана около 23000 трлн. кубических метров.

Рисунок 3. Географическое распределение геологических запасов природного газа по основным регионам мира на конец 2009г. трлн. куб.м

     В мире есть два региона с гигантскими запасами газа: Восточная Европа и СНГ (56,7 трлн м3), а также Ближний и Средний Восток (52,52).
     Самыми крупными доказанными запасами газа обладает Россия, в недрах которой сосредоточено 48,14 трлн м3, или 31,1 % мировых газовых ресурсов. При сохранении нынешних темпов добычи этих запасов хватит на 80,9 лет. В остальных странах Восточной Европы и СНГ запасы газа не превышают 2 %.
     За Россией в порядке убывания запасов следует первая тройка стран Ближнего и Среднего Востока: Иран (23 трлн м3), Катар (11,15) и Саудовская Аравия (6,04). Их обеспеченность газом в связи с относительно небольшой добычей составляет от 115,3 до 402,8 лет.
     На 3-м месте в мире по доказанным запасам газа находится Северная и Латинская Америка. Здесь сосредоточенно 19,71 трлн м3 «голубого топлива» (12,7% мировых), которых хватит в среднем на 23,4 года. Наиболее велики запасы газа у США (4,74 трлн м3), Венесуэлы (4,16) и Канады (1,73).
     В недрах Африки находится 11,16 трлн. м3 газа (7,2% мировых запасов), при сохранении нынешнего уровня добычи их хватит на 92 года. Лидерами по запасам газа в этом регионе являются Алжир (4,52 трлн м3), Нигерия (3,51) и Ливия (1,31)
     В недрах Азии и Океании сосредоточено 10,34 трлн м3 газа (6,7% мировых запасов), которые будут добыты примерно за 39,9 года. Больше всего газа в этом регионе у Малайзии (2,31 трлн. м3), Индонезии (2,05) и Китая (1,37).
     Наименьшими ресурсами газа в мире обладают страны Западной Европы (2,9% мировых). Здесь лидерами по запасам являются Нидерланды (1,77 трлн м3), Норвегия (1,25) и Великобритания (0,76). х заым источником нефти Природный газ распространен в природе в свободном состоянии – в виде газовых залежей и месторождений, а также в виде «газовых шапок» над нефтяными месторождениями (попутный газ). Используются также газы нефтяных и угольных месторождений.
     Однако природный газ находится под землей не только в чисто газовых месторождениях. Значительные его количества сосредоточены в угольных пластах, в подземных водах и в виде газовых гидратов.
     Несчастные случаи с трагическими последствиями на угольных шахтах, как правило, связаны с метаном, содержащимся в угле. Метан находится в толще породы в сорбированном состоянии. По оценкам геологов, по всем угленосным районам мира запасы метана близки к 500 трлн. м3.
     Прогнозные ресурсы метана в угольных пластах России составляют 65...80 трлн. м3. Ожидается, что в ближайшие 5...7 лет ежегодная добыча метана из них составит 10...15 млрд м3/год, а в перспективе выйдет на уровень 75... 100 млрд м3/год. Пока же метан извлекают попутно - для обеспечения газобезопасности угледобычи. Например, в Кузбассе средствами дегазации добывают около 200 млн. м3 метана ежегодно, а в Печорском угольном бассейне -около 250 млн м3.
     Метан содержится и в подземных водах. Хотя он плохо растворим, тем не менее в пластовых условиях в 1 м3 воды находится до 5 м3 метана. Поэтому его запасы в подземных водах превосходят все разведанные запасы этого газа в традиционном виде. Так, например, в пластовых водах месторождения Галф-Кост (США) растворено 7,36 трлн м3 метана, тогда как запасы природного газа в чисто газовых месторождениях США составляют только 4,7 трлн м3. Общие мировые ресурсы метана в подземных водах до глубины 4500 м могут достигать 10000 трлн. м3
     Еще одним крупным источником метана могут стать газовые гидраты-его соединения с водой, напоминающие по виду мартовский снег. В одном кубометре газового гидрата содержится около 160 м3 газа.
     Залежи газовых гидратов встречаются в осадках глубоководных акваторий и в недрах суши с мощной вечной мерзлотой (например, в заполярной части Тюменской области, у побережья Аляски, берегов Мексики и Северной Америки).
     По средневзвешенным современным оценкам, ресурсы гидратного газа в мире составляют около 21 ООО трлн м3, в том числе в США—около 6000 трлн м3 в России—около 1000 трлн м3. Если это предположение подтвердится, то газовые гидраты могут стать практически неисчерпаемым источником углеводородного сырья.
     В последнее время появился еще один источник природного газа-сланцевый газ. 
     В последнее время о сланцевом газе много говорят и пишут. - Сланцевый газ - это, в основном, тот же метан, но он не сосредоточен в подземных ловушках, а на большой глубине распределен в порах породы. Выходу такого газа на поверхность мешают пласты глины и более плотные породы, залегающие выше.Запасы сланцевого газа в мире по оценкам МАГАТЭ составляют почти 500 трлн. м. куб. Можно сказать, что сланцевый газ есть везде - где-то больше, где-то меньше. Так как он сопутствует месторождениям нефти и природного газа, то, очевидно, Россия не уступает другим странам мира. Если запасы природного газа в нашей стране оценивают на уровне более 48 триллионов кубометров, а метана угольных пластов - более 80 триллионов кубометров, то можно ожидать, что сланцевого газа в разы больше. При необходимости, при чрезвычайных обстоятельствах его добывать можно и нужно. То, что в сланцевых пластах содержатся большие запасы природного газа, было известно уже давно, однако сейчас, по словам многочисленных энтузиастов, появились новые технологии, позволяющие извлекать его без особых затрат. Ряд аналитиков дают просто фантастические прогнозы наращивания добычи сланцевого газа в США, Европе, Китае, что грозит оставить не у дел традиционных экспортеров, а цены на газ - опустить до исторических минимумов. Тем не менее, опыт разработок сланцевых месторождений, ведущихся уже несколько лет, показывает, что ситуация с добычей сланцевого газа отнюдь не так проста, как хотелось бы восторженным комментаторам.
     Наиболее легкие для извлечения газа сланцы залегают на относительно малых глубинах и будут быстро выработаны. Бурить придется на 3 км и глубже. При этом, по оценкам профессиональных европейских организаций, объемы возможной добычи сланцевого газа в Евросоюзе составят к 2030 году лишь 15 млрд. кубометров в год. Неисправимые оптимисты мечтают о 40 млрд. кубометров в год. Заметьте, это лишь 3-5% прогнозируемого объема импорта природного газа. Очевидно, рыночной картины такие незначительные добавки не изменят. Поэтому производственные мощности наших газовых «потоков» будут загружены полностью
     Ресурсы сланцевого газа в мире составляют 200 трлн куб. м.В настоящее время сланцевый газ является региональным фактором, который имеет значительное влияние только на рынок стран Северной Америки.
     В числе достоинств сланцевого газа - близость к рынкам сбыта.                     В то же время у сланцевого газа есть множество недостатков, негативно влияющих на перспективы его добычи в мире.
     В январе 2011 года экономист А. Д. Хайтун писал о возможности того, что сланцевый газ «повторит судьбу угольного метана со значительным падением прироста добычи при длительной эксплуатации месторождений или судьбу биотоплива, подавляющая часть мирового производства которого приходится на Америку, а сейчас сокращается». 
     В США разведанные запасы сланцевого газа составляют 24 трлн куб. м. (технически извлекаемы-3,6 трлн куб. м.). Ведущей корпорацией в США по добыче сланцевого газа является Chesapeake Energy. 
     В 2009 году добыча сланцевого газа в США составила 14 % от всего горючего газа; его доля увеличивается, что в 2009 году привело к существенным изменениям в распределении мирового рынка горючего газа между странамии образованию избыточного предложения на рынке к началу 2010 года. В результате роста добычи сланцевого газа терминалы по импорту сжиженного газа, построенные в США, оставались бездействующими. В настоящее время они переоборудуются для экспорта газа.
     К 2010 году добыча сланцевого газа в США достигла 51 млрд кубометров в год. В начале апреля 2010 года сообщалось, что Министерство энергетики США установило, что цифры по производству природного газа в стране завышались, в связи, с чем оно намерено скорректировать итоговые показатели в сторону уменьшения[26]
     Крупные залежи сланцевого газа обнаружены в ряде государств Европы, в частности, в Австрии, Англии, Венгрии, Германии, Польше, Швеции, на Украине.
     В начале апреля 2010 года сообщалось, что в Польше открыты значительные запасы сланцевого газа, освоение которых планируется в мае того же года компанией ConocoPhillips
     Интерес в России к освоению запасов сланцевого газа растёт
     По состоянию на октябрь 2010 года добыча сланцевого газа в Российской Федерации не велась. Залежи сланца, из которого можно добывать сланцевый газ, весьма велики и находятся в ряде стран: Австралия  Индия , Китай, Канада.
     3. Месторождения-гиганты
Классификация газовых месторождении
Газовые месторождении классифицируется на:
• мелкие — до 10 млрд м³ газа; 
• средние — 10 — 100 млрд м³ газа (Астрикс, Амангельды); 
• крупные — 100—1000 млрд м³ газа (Ормен Ланге, Кенган, Хангиран); 
• крупнейшие (гигантские) — 1 — 5 трлн м³ газа (Хасси Р'мейль, Шах-Дениз, Гронингенское, Дхирубхай); 
• уникальные (супергигантские) — 5 трлн м³ и более (Северное/Южный Парс, Уренгойское, Южный Иолотань-Осман). 
Крупные газовые месторождения
Крупные газовые месторождения мира (по данным на 26.05.2011г) показаны в таблице 3.

Таблица 3. Крупные газовые месторождения мира
номергосударстваместорождениегод открытиязапасы (трлн м³)нефтегазоносный бассейн1Северное/Южный Парс
(Катар+Иран)199128Персидский залив2Южный Иолотань-Осман
(Туркмения)200621Мургаб3Уренгойское (Россия)196610,2Западная Сибирь4Хейнсвиль (США)20087Мид Континент5Бованенковское (Россия)19715,3Ямал и Карское море6Ямбургское(Россия)19695,2Западная Сибирь7Маркеллус (США)4,4Предаппалачский8Штокмановское(Россия)19883,8 Баренцево море9Астраханское, Центрально-Астраханское, Аксарай
(Россия)19763,8Прикаспийская впадина10Дачжоу (Китай)20083,8 Сычуань11Заполярное19653,3 Западная Сибирь12Ленинградское19923 Карское море13Русановское19923 Карское море14Пойнт Томсон19653Аляска15Манас20083 Албания16Гронинген19592,8Северное море17Анадарко2,7Пермский18Арктическое19682,7Баренцево море19Хасси Р'мейль19572,6Сахара20Группа Ин-Салах20042,3Сахара21Северо-Западный Купол19642,3Персидский залив22Западно-Камчатский шельф20082,3 Западно-Камчатский шельф23Медвежье19672,2Западная Сибирь24Юрубченское19822,1Восточная Сибирь25Аккас19902,1 Анбар26Группа Ин-Аменас20062,0Сахара27Хуготан19222,0Пермский28Крузенштейн2,0Ямал29Дина2,0Тарим30Оренбургское19681,9Оренбуржье31Тамбейское Северное и Южное1983/19741,9Ямал32Ковыкта19871,9Восточная Cибирь33Харасавэйское19741,9Западная Сибирь34Довлетабад-Хангиран1984/19601,7Мургаб35Карашыганак19791,7Прикаспийская впадина36Кыртаель19751,6Восточная Сибирь37Дхирубхай20021,6Кришна-Годавари38Киш20061,5Персидский залив39Аль-Гавар19511,5Персидский залив40Гольшан20071,5 Персидский залив41Яшлар20031,5Мургаб42Мако20081,4Паннония43Пазанун19611,4Персидский залив44Эльсуорт19351,445Северный Парс19671,3Персидский залив46Тролль19791,3Северное море47Сахалин-31,3Сахалин48Кенган-Нар-Ассалуйе19731,3Персидский залив49Оане1,2Сахара50Урга-Куаныш-Акчалак1,2Юго-Западный Арал51Юпитер20071,2Сантос52Чаяндинское20001,2Восточная Сибирь53Ангаро-Ленское20071,2Восточная Сибирь54Шах-Дениз1976 1,2 Южно-Каспийский55Шатлык1,2Каракумская56Шебелинское19501,2Днепровско-Припятский57Большой Горгон19801,158Чиконтепек19261,1Восточная Мексика59Делтана1,0Ориноко60Дорра19671,0 Персидский залив61Южно-Русское19681,0 Западная Сибирь62Сулигэ20001,0Ордос63Апшерон20011,0Южно-Каспийский

Классификация нефтяных месторождении
Нефтяные месторождении классифицируется на:
• мелкие - до 10 млн. тонн нефти; 
• средние - 10 - 100 млн. тонн нефти (Кумколь, Верх-Тарское); 
• крупное - 100 - 1000 млн. тонн нефти (Каламкас, Пенглай, Правдинское, Статфьорд); 
• крупнейшие (гигантские) - 1 - 5 млрд. тонн нефти (Тенгиз, Самотлор, Ромашкино); 
• Уникальные (супергигантские) - 5 млрд. тонн нефти и более (Аль-Гавар, Большой Бурган, Эр-Румайла
Крупнейшие нефтяные месторождения мира
 Крупнейшие (гигантские) нефтяные месторождения — это нефтяные месторождений с запасами более 1 млрд тонн или 6,3 млрд баррелей нефти.
К ним относятся Прудхо Бэй (США), Агаджари (Иран), Хасси-Мессауд (Алжир), Шайба (Саудовская Аравия), Самотлорское (Россия), Ноксал (Мексика), Тахэ (Китай), Западная Курна (Ирак) и др.
Уникальные (супергигантские) нефтяные месторождения — это нефтяные месторождений с запасами более 5 млрд тонн или 32 млрд баррелей нефти.
К ним относятся Румайла (Ирак), Аль-Гавар (Саудовская Аравия), Кашаган (Казахстан), Большой Бурган (Кувейт), Дацин (Китай), Самотлорское, Кантарел (Мексика) и др.
• Нефтяные, нефтегазовые, нефтегазоконденсатные и газоконденсатные месторождения
Гигантские (крупнейшие) и супергигантские (уникальные) нефтяные и газоконденсатные месторождении в мире (по данным на 01.01.2010г) показаны в таблице 4.
В этой таблице указаны гигантские (крупнейшие) и супергигантские (уникальные) нефтяные и газоконденсатные месторождении в мире, их геологические запасы, годы открытия и нефтегазоносные бассейны, к которым они относятся.
Таблица 4. Гигантские (крупнейшие) и супергигантские (уникальные) нефтяные и газоконденсатные месторождении в мире номергосударстваместорождение/группа месторожденийгод открытиязапасы
(млрд. тонн)оператор разработкинефтегазоносный бассейн1Чиконтепек (Мексика)1926 (2009)22,1PemexМексиканский залив2Аль-Гавар (Саудовская Аравия)194820Saudi AramcoПерсидский залив3Большой Бурган
(Кувейт)194613Kuwait Petroleum CorpПерсидский залив4Кариока Сугар Лоаф
(Бразилия)200811PetrobrasСантос5Сафания-Хафджи
(Саудовская Аравия+Кувейт)195110,35Kuwait Petroleum Corp, Saudi AramcoПерсидский залив6Шельф Боливар
(Венесуэла)19178,3Petroleos de VenesuelaОзеро Маракайбо7Верхний Закум (ОАЭ)19698,2ADNOC, ExxonMobil, Japan Oil Development Co.Персидский залив8Самотлорское (Россия)19657,1 ТНК-ВРЗападная Сибирь9Северное/Южный Парс (Катар+Иран)19917Qatar Gaz, PetroparsПерсидский залив10Кашаган Западный, Восточный и Юго-Западный (Казахстан)20006,4ENI, КазМунайГаз, Chevron, Total, ShellПрикаспийская впадина11Дацин (Китай)19596,3PetroChinaСунляо12Группа месторождении Кантарел19715,7PemexМексиканский залив13Азадеган Северный и Южный19995,7 NIOC, ЛУКойлПерсидский залив14Эр-Румайла Северная и Южная19535,2Персидский залив15Ромашкинское19485ТатнефтьПоволжье16Приобское19825Роснефть, Газпром нефтьЗападная Сибирь17Фердоус20034,9NIOCПерсидский залив18Комплекс Марлин19854,3PetrobrasКампус19Даште-Абадан20014,1Персидский залив20Ахваз19584,1NIOCПерсидский залив21Серир19613,8Сирт22Манифа19663,7Персидский залив23Марун19643,5NIOCПерсидский залив24Прудхо Бэй-Орайон19693,5BPАляска25Западная Курна19993,44Персидский залив26Меджнун19773,3TotalПерсидский залив27Тенгиз19793,1Chevron, КазМунайГазПрикаспийская впадина28Ядаваран20033,0Sinopec, NIOCПерсидский залив29Лулу-Эсфандиар2,8Персидский залив30Хурайс19632,7Персидский залив31Агаджари19372,7NIOCПерсидский залив32Гечсаран19282,6NIOCПерсидский залив33Халфая19752,6BHPПерсидский залив34Юрубчено-Тохомское19822,5РоснефтьВосточная Сибирь35Нижний Закум19652,5ADNOCПерсидский залив36Шайба19682,4Saudi AramcoПерсидский залив37Хасси-Мессауд19562,4SonatrachСахара38Джек20042,4BPМексиканский залив39Ратави19502,2Shell, CanOxy, PetronasПерсидский залив40Киркук19272,2Персидский залив41Тупи-Йара2006(2008)2,1PetrobrasСантос42Зулуф19652,0Saudi AramcoПерсидский залив43Лянторское19662,0СургутнефтегазЗападная Сибирь44Берри19641,9Персидский залив45Абкаик19461,9Персидский залив46Баб19631,8ADNOCПерсидский залив47Фёдоровское19711,8СургутнефтегазЗападная Сибирь48Салымско-Правдинская группа1,8Салым Петролеум Девелопмент, РоснефтьЗападная Сибирь49Раудатайн-Сабрия1960-19611,8Персидский залив50Тайбер Проспект20091,8BP, ConocoPhillips, PetrobrasМексиканский залив51Ферейдун-Марджан19661,7Персидский залив52Кушк-Хусейние20031,7ЛУКойлПерсидский залив53Ноксал20061,6PemexМексиканский залив54Комплекс Шенгли19611,5Бохайвань55Карамай18971,5Джунгария56Катиф19461,5Saudi AramcoПерсидский залив57Уренгойское19661,5ГазпромЗападная Сибирь58Тевлинско-Русскинское19711,5ЛУКойлЗападная Сибирь59Мамонтовское19651,4РоснефтьЗападная Сибирь60Уалкер Ридже1,4Мексиканский залив61Ван-Еганское19741,3ЛУКойлЗападная Сибирь62Восточный Багдад19891,3Персидский залив63Тахэ19911,2 SinopecТарим64Наньпу20071,2 CNPCБохайвань65Карашыганак19791,2Прикаспийская впадина66Красноленинская группа1,2ТНК-BP, ЛУКойлЗападная Сибирь67Чанцин1,2PetroChinaШаньси68Узень19611,1КазМунайГазЮжный Мангышлак69Эн-Насирия19751,1Eni, RepsolПерсидский залив70Бу Хаса19641,1ADNOCПерсидский залив71Маунд20031,1NIOCПерсидский залив72Бибе-Хекиме19611,0NIOCПерсидский залив73Абу-Сафа19661,0Персидский залив74Даган1,0 Даганская нефтяная компанияБохайвань75Кирикири-Хусепин1,0Petroleos de VenesuelaОриноко76Купарук-Ривер19781,0Аляска77Эль-Фурриал1,0Petroleos de VenesuelaЗападная ВенесуэлаМесторождения тяжелой нефти и битуминозных (нефтяных) песков
Данные о месторождениях тяжелой нефти и битуминозных (нефтяных) песков (на 15.12.2009г) показаны в таблице 5
Таблица 5 Месторождения тяжелой нефти и битуминозных (нефтяных) песковномергосударстваместорождениегод открытиязапасы
(млрд т)оператор разработкинефтегазоносный бассейн1Атабаска (Канада)196720,6Suncor, Syncrude, Petro-Canada, Shell, EncanaАльберта2Карабобо-1
(Венесуэла)20068Petroleos de Venesuela, PetrobrasОриноко3Колд Лайк (Канада)6,2Imperial OilАльберта4Бемоланга (Мадагаскар)2,6Madagascar OilСеверный Мадагаскар
Данные о крупнейших месторождениях из горючих сланцев  (на 01.01.2009г) показаны в таблице 6.
 Таблица 6. Крупнейшие нефтяные месторождения из горючих сланцев
номергосударстваместорождениегод открытиязапасы (млрд. т)1Грин-Ривер 
(США)342Юта (США)19515,13Конго (Конго)20080,4    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    II. ИСТОРИЯ НЕФТЯНОЙ И ГАЗОВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ И ТРУБОПРОВОДНОГО ТРАНСПОРТА
    
4.История нефтяной промышленности России
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
     В развитии нефтяной промышленности России можно выделить             5 периодов:
     • I 	дореволюционный период (до 1917 г.);
     • II	период до Великой Отечественной войны (1917—1941 гг.);
     • III	период Великой Отечественной войны (1941 — 1945 гг.);
     • IV	период до распада СССР (1945—1991 гг.);
     • V	современный период (с 1991 г.).
     Дореволюционный период    
     На территории России нефть известна с давних пор. Хотя коммерческая добыча нефти впервые началась во второй половине девятнадцатого века, на протяжении веков нефть добывалась людьми, которые жили в разных уголках мира, где нефть просачивалась на поверхность. В России первое письменное упоминание о получении нефти появилось в шестнадцатом веке. Путешественники описывали, как племена, жившие у берегов реки Ухта на севере Тимано-Печорского района, собирали нефть с поверхности реки и использовали ее в медицинских целях и в качестве масел и смазки. При Борисе Годунове (XVI век) в Москву была доставлена первая нефть, добытая на реке Ухте. 
     В 1717 г. лейб-медик Петра I Готлиб Шобер впервые описал нефтяные источники в районе Грозного. В 1721 г. в Берг-Коллегию поступило заявление «рудознатца» Григория Черепанова «об обнаружении нефтяного ключа» на р. Ухте в Пустозсрском уезде. Об этом доложили Петру I, по распоряжению которого образцы добытой нефти были направлены в Голландию и Францию для анализа. Однако после смерти царя интерес к нефти пропал.
     В 1813 г. к России были присоединены Бакинское и Дербентское ханства с их богатейшими нефтяными ресурсами.
     Другим крупным районом нефтедобычи в дореволюционной России была Туркмения. Установлено, что в районе Небит-Дага «черное золото» добывалось уже около 800 лет назад. В 1765 г. на о. Челекен насчитывалось 20 нефтяных колодцев с суммарной годовой добычей около 64 т в год. 
         Началом развития нефтяной промышленности в России является 1848 г., когда вблизи поселка Биби-Эйбат близ Баку, входившем тогда в Российскую империю, была пробурена первая в мире нефтяная скважина (ее глубина составляла 21 м). Это событие связано с именами В. Н. Семенова (бывший в то время членом Совета Главного Управления Закавказского края) и Н. И. Воскобойникова (бывший в то время управляющий бакинских и ширванских нефтяных и соляных промыслов).
           В 1863 году русский ученый Дмитрий Иванович Менделеев первым предложил идею использования трубопровода при перекачке нефти и нефтепродуктов, объяснил принципы строительства трубопровода и представил убедительные аргументы в пользу данного вида транспорта. Спустя 15 лет на Апшеронском полуострове был введен в эксплуатацию первый трубопровод протяженностью всего 12 км и диаметром 75 мм для перекачки нефти от Балаханского месторождения на нефтеперерабатывающие заводы Баку. Проект трубопровода был разработан знаменитым русским инженером В.Г.Шуховым
      В 1864 году в долине реки Кудако на Кубани под руководством полковника А.Н. Новосильцева было начато бурение ударным  способом первых в России нефтяных скважин, и 16 февраля 1866 года здесь с глубины 55 метров был получен первый управляемый фонтан нефти с суточным дебитом около 200 тонн в сутки.
     В сентябре 1868 г. дала нефть скважина, пробуренная по инициативе архангельского купца М. Сидорова на левом берегу р. Ухты. 
     В 1876 г. бурение нефтяных скважин в Туркмении начало «Товарищество братьев Нобель». Суточный дебит отдельных из них составлял 3..6 т. В 1907 г. на о. Челекен из скважины глубиной 85 м ударил фонтан с суточным дебитом 560 т. Начиная с 1908 г. добыча «черного золота» в Туркмении резко увеличилась и в 1911 г. достигла 213 тыс. т в год.
      Сведений о находках нефти в Сибири в дореволюционный период нет. Вместе с тем в декабре 1902 г. Министерство земледелия и государственных имуществ установило подесятинную плату за разведку нефти в пределах Тобольской, Томской и Енисейской губерний. А в 1911 г. промышленное товарищество «Пономарев и К°» получило в Тобольске «дозволительное свидетельство» на разведку «черного золота» в низовьях р. Конда.
     Впервые в мире по чертежам братьев Нобель было построено нефтеналивное металлическое судно грузоподъемностью 240 тонн. Судно было построено на шведских верфях.
     Дальнейшая политика братьев Нобель была направлена на совершенствование складского хозяйства. Они отказались от традиционного бочкотарного складирования в земляных ямах, сопровождавшегося потерями и загрязнением окружающей среды. По заказу братьев Нобель конструирование первых в мире клепанных металлических резервуаров осуществил уже известный В.Г. Шухов. В строительство металлических резервуаров и цистерн вкладывались огромные средства, значительно больше, чем в нефтедобычу. В 1882 году конструкторы товарищества создают распыляющую форсунку, что дало возможность полезного  использования мазута, считавшегося вредным отходом переработки нефти. Был сделан важный шаг в использовании нефтепродуктов для нужд энергетики. В 1882 году по инициативе Р. Нобеля и его сотрудника Терквиста была решена фундаментальная задача по созданию и внедрению в производство принципиально новой системы непрерывной перегонки нефти в многокубовых батареях, на которых стали получать не только хорошо очищенный керосин, но и высококачественное смазочное масло. В вопросах переработки Товарищество опередило американских изобретателей на четверть века. Благодаря особенностям многокубового перегонного процесса появилась возможность отбирать последовательно любые фракции углеводородов. Вскоре Товарищество впервые в России наладило промышленное получение бензина, который в то время использовался в резиновом и костеобжигающем производстве. Огромная заслуга братьев Нобель в проведении первых опытов безотходных производств. Из отходов нефтеперегонки наладили получение едкого натра, регенерацию серной кислоты для очистки смазочных масел и т.д. В начале 90-х годов в Баку был построен завод по извлечению парафина из нефти. 
     В 1911 году дала первую нефть скважина на острове Сахалин. Таким образом, во всех уголках необъятной Российской империи велись работы по разведке и добыче нефти. 
     Росту добычи нефти способствовали также изобретение двигателя внутреннего сгорания, организация производства смазочных масел, использование мазута как топлива.
     Динамика изменения нефтедобычи в России в дореволюционный период такова. Если в 1860 г. она составляла 4 тыс. т, то в 1864 г.- 9 тыс. т, в 1890 г.-3,8 млн. т, а в 1900 г.-10,4 млн. т. Перед революцией в силу известных событий добыча нефти снизилась до 8,8 млн. т.
       Период до Великой Отечественной войны        
      Первая мировая и гражданская войны, иностранная интервенция нанесли нефтяной промышленности нашей страны огромный ущерб.
     В 1920 г. добыча нефти в России составила 3,9 млн. т-41% от уровня 1913 г. Многие нефтепромыслы были разрушены, а оборудование вывезено за границу.
     После завершения гражданской войны восстановление нефтяной промышленности было одной из главных задач страны. В результате в 1928 г. добыча нефти составила 11,6 млн т, в 1930 г.-18,5, а в 1932 г.-22,3. По объемам добычи нефти (19,5 % мировой) СССР вышел на 2-е место в мире. Прирост нефтедобычи шел, в основном, за счет «старых» районов - Бакинского, Майкопского и Грозненского, где осуществлялась глубокая техническая реконструкция промыслов. Однако росла добыча «черного золота» и в других нефтяных районах страны. В 1927 г. в рабочем поселке Оха на острове Сахалин был основан первый крупный нефтепромысел.  В 1928...1929 гг. здесь добыли 16,4 тыс. т «черного золота», а в 1932 г.— 201 тыс. т. В 1931 г. в Коми АССР был создан первый нефтяной промысел в Чибью, а в верховьях р. Яреги было открыто месторождение тяжелой высоковязкой нефти, которую впоследствии стали добывать шахтным способом. Несколько ранее-16 апреля 1929 г. - вблизи уральского поселка Верхнечусовские Городки (Пермский край) был получен первый нефтяной фонтан с дебитом 40 т в сутки. Открытие было совершено случайно в ходе буровых работ по разведке месторождений калийных солей. Руководил работами по разведке месторождения профессор П.И.Преображенский. Открытие нефти в Прикамье стало началом «Второго Баку», предсказанного И.М.Губкиным 
        Затем были  заложены разведочные скважины в ряде мест западного склона Урала и Среднего Поволжья.  В 1932 г. в Башкирии в зоне деятельности геологических отрядов, посланных И.М. Губкиным, было открыто знаменитое Ишимбайское нефтяное месторождение. В этом открытии огромную роль сыграл ученик академика И.М. Губкина А.А. Блохин, которому установлен памятник в городе. Затем были открыты Краснокамское, Туймазинское,  Бугурусланское  и  др. месторождения. 
     В ноябре 1937 г. на базе существующей в Бугуруслане нефтеразведки возникает первый нефтепромысел в Оренбургской области. А уже в 1938 г. Бугурусланская нефтяная площадь дала стране 2246 т нефти. Всего в районах «Второго Баку» в 1938 г. было добыто около 1,3 млн. т «черного золота». Башкирия в предвоенные годы стала самым крупным нефтяным районом в Урало - Поволжье. В 1940 г. в стране было добыто 31,1 млн.т нефти, из которых около 71 % давал Азербайджан.
     Период Великой Отечественной войны
     Вероломное нападение фашистской Германии нарушило поступательное развитие нашей страны в целом и нефтяной промышленности в частности. По мере приближения вражеских армий к главным центрам нефтедобычи - Баку, Грозному, Майкопу производились демонтаж и вывоз оборудования на Восток, скважины консервировались. Работа нефтепромыслов, находящихся вблизи от линии фронта, была осложнена регулярными бомбардировками.
            25 июля 1942 г. фашисты начали операцию «Эдельвейс» по захвату кавказской нефти. В августе они вышли на Терек - последний рубеж перед броском на Баку. Возможности доставки нефти с Кавказа в центр страны стали серьезно ограничены. В результате, несмотря на то, что ведение военных действий требовало огромного количества нефтепродуктов, поставки всех видов топлива в 1942 г. по сравнению с 1940 г. сократились более чем в 2 раза.
            В сложившихся условиях нефтяная промышленность страны развивалась благодаря освоению месторождений в восточных районах.
            В районе Бугуруслана добыча нефти была увеличена с 111 до 300 тыс.т в год, т. е. почти в 3 раза. Всего в 1941—1945 гг. месторождения данного региона дали около 1 млн. т так необходимого углеводородного сырья.
            Еще в августе 1941 г. в Башкирию был эвакуирован трест «Азнефтеразведка» со всеми его кадрами, оборудованием и транспортом. Совместно со специальной экспедицией Академии наук СССР он вел работы по изучению нефтеносности в республике и соседних областях. В результате были получены высокодебитные фонтаны нефти в Туймазинском районе, а также в Куйбышевской области - в Яблоневом Овраге и в районе Самарской Луки. 14 августа 1943 г. была получена первая промышленная нефть в Шугуровском районе Татарии. В 1945 г. район «Второго Баку» дал 2,6 млн. т «черного золота» - почти половину всей нефтедобычи в РСФСР (5,7 млн. т). Однако рост добычи нефти в «новых» районах не смог компенсировать нефтедобычи в «старых» районах                          и в 1945 г. она снизилась до 19 млн. т.
     Период до распада СССР.
       В первые послевоенные годы было разведано значительное количество нефтяных месторождений, в том числе Ромашкинское (Татария), Шкаповское (Башкирия), Мухановское (Куйбышевская область). Соответственно, росла и добыча нефти: в 1950 г. она составила 37,9 млн. т, а в 1956 г.-83,8.
     В 1957 г. на долю Российской Федерации приходилось более 70% добываемой нефти, а Татария вышла на первое место в стране по ее добыче.
     Главным событием данного периода стало открытие и начало разработки богатейших нефтяных месторождений в Западной Сибири. В 1960 г. было открыто Шаимское нефтяное месторождение, а вслед за ним Мегионское, Усть-Балыкское, Сургутское, Самотлорское, Варьеганское, Лянторское, Холмогорское и др. Началом промышленной добычи нефти в Западной Сибири считается 1965 г., когда ее было добыто около 1 млн т. Западная Сибирь стала основным нефтедобывающим районом страны, а СССР вышел на первое место в мире по добыче нефти.
     В 1961 г. были получены первые фонтаны нефти на месторождениях Узень и Жетыбай в Западном Казахстане (полуостров Мангышлак). Промышленная их разработка началась в 1965 г. Продолжалось освоение нефтяных месторождений в Коми АССР. Если в 1970 г. на Усинском месторождении было добыто 5,6 млн. т нефти, то в 1975 г.- около 13,                      а в 1981 г.-18,5. 
     Динамика изменения нефтедобычи в стране в 80-начале 90-х годов приведена в таблице 7.
     
Таблица 7 — Добыча нефти (включая газовый конденсат) в 80—90 годах

Годы19811982198319841985198619871988198919901991Добыча, млн.тн608,8613,0616,0613,0595,0615,0624,0624,0617,0607,0545,0     
     Как видно из таблицы, планомерный рост добычи нефти в стране продолжался до 1984 г. В 1984-1985 гг. произошло падение нефтедобычи. В 1986-1987 гг. она снова росла, достигнув максимума. Однако, начиная с 1989 г., добыча нефти стала падать.
     Современный период.
     В 1992 г. началась структурная перестройка нефтяной промышленности России: по примеру западных стран стали создавать вертикально-интегрированные нефтяные компании (ВИНКи), контролирующие добычу и переработку нефти, а также распределение получаемых из нее нефтепродуктов, В них вошли практически все крупные отечественные предприятия, занятые добычей нефти. Исключение составили только производственные объединения Татнефть и Башнефть, которые сами представляют вертикально-интегрированные нефтяные компании
     Первой такой компанией стало государственное предприятие Роснефть. В апреле 1993 г. была основана компания ЛУКОЙЛ. Вслед за ней ЮКОС, Сургутнефтегаз, СИДАНКО, Славнефть, Тюменская нефтяная компания (ТНК) и другие. 
     После распада СССР добыча нефти в России снизилась. В 1992 г. она составила 399 млн. т, в 1993 г-354, в 1994 г.-317, в 1995 г.-307. Минимальная добыча нефти была в 1998 г. —303,4 млн. т.
     Основные причины падения добычи: разрыв хозяйственных связей, изменение организационной структуры в отрасли, естественное исчерпание ряда крупных месторождений (Самотлор и др.), снижение мировых цен на нефть, снижение внутреннего спроса и инвестиций. 
     В 1999 г добыча нефти в России составила 304,8,а  в 2000 г- 323,2 млн. т. Цифры по добыче нефти (включая данные по добыче нефти и газового конденсата ведущими ВИНКам) в 2001-2009гг показаны в таблице 8.
     В начале 2000-х гг., благодаря завершению формирования новых организационно-экономических условий работы отрасли, росту международных цен, массовому внедрению технологий интенсификации добычи при увеличении инвестиций в России, происходило быстрое наращивание добычи нефти. Активное применение методов интенсификации добычи (гидроразрыв, горизонтальное бурение), особенно в 2000 – 2005 гг., в последующем стало приводить к замедлению роста добычи, а затем на ряде месторождений – к ее обвальному падению. 
Фундаментальными причинами замедления роста в 2006 – 2007 гг. и падения в 2008 г. добычи нефти стали: истощение сырьевой базы и значительное обводнение на большинстве эксплуатируемых месторождений в традиционных районах нефтедобычи (Западная Сибирь, Волго-Урал, Северный Кавказ); недостаточные объемы геологоразведочных работ и, соответственно, низкий уровень воспроизводства минерально-сырьевой базы; смещение сроков реализации проектов в новых районах добычи; отсутствие в последние годы достаточного количества состоявшихся аукционов по предоставлению прав на пользование недрами с целью разведки и добычи углеводородов, в том числе – на участки уже открытых месторождений. 
В 2009 – 2011 гг. в связи с началом реализации новых нефтегазодобывающих проектов, прежде всего в Восточной Сибири, Тимано-Печоре, на Сахалине, добыча нефти в России несколько увеличилась и составила 505,1 млн.тонн,при этом в конце 2010 г. суточная добыча нефти впервые за последние двадцать лет возросла до 1,4 млн тонн. 
     Цифры по добыче нефти (включая данные по добыче нефти и газового конденсата ведущими ВИНКам) в 2001-2009гг показаны в таблице 8.

Таблица 8 — Добыча нефти и газового конденсата в России в 2001—2009гг.

Компания2001г.2002г.2003г.2004г.2005г.2006г.2007г.2008г.2009г.млн.тн%млн.тн%млн.тн%млн.тн%млн.тн%млн.тн%млн.тн%млн.тн%млн.тн%ЛУКОЙЛ62,918,175,519,979,018,884,118,390,119,291,119,091,418,690,318,492,218,7ЮКОС58,116,769,318,380,819,285,785,020,74,421,54,5С  2007г в составе «Роснефть»Сургут
нефтегаз44,012,649,213,054,012,859,613,053,011,365,613,664,513,161,712,659,612,1СИДАНКО9,12,616,34,3С  2003г  в составе ТНК-ВРТатнефть24,67,124,66,524,75,925,15,521,24,525,45,325,75,226,15,326,15,3ТНК
(с 2003г
ТНК-ВР)40,611,737,59,943,010,270,315,372,415,468,514,369,414,168,814,170,214,2Сибнефть20,65,926,36,931,47,533,97,4С 2005г в составе ОАО «Газпром» и именуется «Газпром нефть»Башнефть11,93,412,03,212,12,912,02,69,92,111,72,411,62,411,72,412,22,5Роснефть14,94,316,04,220,14,821,64,761,513,185,717,8110,422,5113,923,3116,323,5Славнефть (контролируется «Газпром нефтью»         и «ТНК-ВР»14,94,314,73,917,74,222,04,824,15,123,34,920,94,319,64,018,93,8Прочие46,513,337,69,958,613,944,59,7117,224,987,618,297,419,896,419,798,719,9Всего   по России348,1100379,0100421,4100458,8100470,2100480,5100491,3100488,5100494,2100   
     В региональном плане добыча нефти в России сосредоточена в основном в Западносибирской и Волго-Уральской нефтегазоносных провинциях (НГП). Добыча ведется также в Тимано-Печорской и Северокавказской НГП. Начато освоение ресурсов и запасов Охотоморской и Лено-Тунгусской провинций
     В настоящее время (на 01.01.2011г) в России добычу нефти осуществляют 325 организаций, в т.ч 145 компаний входящих в структуру вертикально-интегрированные нефтегазовых компаний, 177 организаций относятся к числу независимых добывающих компаний, 3  компании работают на условиях соглашений о разделе продукции. Свыше 90 %  всей добычи нефти приходится на восемь ВИНК: Роснефть, ЛУКОЙЛ, ТНК-ВР, Сургутнефтегаз, Группа Газпром (включая Газпромнефть), Татнефть, Башнефть, НК Русснефть. Компания Славнефть контролируется «Газпром нефтью» и «ТНК-ВР. Добыча нефти (с газовым конденсатом) в 2010 году составила 505,1 млн.тонн, это на 10,9  млн.тонн больше чем в 2009 году.
     В распределенном фонде Российской Федерации находится 2842 месторождения, из них примерно 60 % -мелкие, с извлекаемыми ресурсами менее 5 т. Выработка запасов нефти по стране в среднем составляет 47,1 %, варьируя по отдельным районам от 0 (Восточная Сибирь) до 79,5 %  (Северо-Кавказский регион). В Уральском и Приволжском регионах  выработка запасов нефти составляет соответственно 58,3 и 76,2%.
     В настоящее время распределение новых месторождений углеводородов в нашей стране проводится через аукционы и конкурсы. С 2006 года и до начала 2011 было объявлено более 1100 аукционов и конкурсов. По их результатам только в 40% случаев были выданы лицензии на право пользования недрами с целью геологического изучения, разведки и добычи углеводородов. Это было связано либо из-за неуплаты разового платежа, либо в случае если не поступило ни одной заявки или заявители были не допущены. Лицензии выдаются на определенный срок: на 5 лет для геологического изучения недр, 20 лет для добычи для полезных ископаемых и в целях, не связанных с их добычей. Больше всего аукционов и конкурсов, по итогам которых были заключены лицензионные соглашения, приходится на Волго-Уральскую нефтегазоносную провинцию (НГП) - 32% всех состоявшихся аукционов и конкурсов, в административно-территориальном делении – на Самарскую область. В основном на аукционы и конкурсы выставляются мелкие (Волго-Уральская НГП, Ямало-Ненецкий автономный округ (ЯНАО) и Ханты-Мансийский автономный округ( ХМАО)) и средние (ЯНАО, ХМАО). Реализация крупных и уникальных месторождений носит разовый характер. Это преимущественно месторождения газа, находящиеся на Крайнем Севере, например Толонский участок в Республике Саха (Якутия) или Каменномысский, расположенный в ЯНАО.  
     Нефтегазоносные провинции на территории России и сопредельных  стран, где выявлены промышленные скопления нефти, газа и газоконденсата, изучены по-разному.  В ряде из них добыча углеводородов проводится давно, однако возможности регионов не исчерпаны. В них можно исследовать  либо более глубокозалегающие горизонты (ниже 4500 м) с целью поисков нефти и газа.  Это характерно для следующих регионов: Прикаспийский, Северный Кавказ, Предуральский прогиб и другие. Или - заниматься поисками нетрадиционных (неантиклинальных) нефтяных ловушек, которые не исследованы. Обнаружение их представляет большие сложности и связано с необходимостью комплексного сочетания геофизических исследований и параметрического бурения. Помимо нефтегазоносных провинций в границах бывшего СССР много «белых» пятен, где существуют геологические предпосылки для поисков скоплений нефти и газа.
     За счет формирования новых центров добычи нефти и газа в восточных районах страны и на шельфах Каспийского, арктических и дальневосточных морей роль Западной Сибири в нефтегазовом комплексе России уменьшится - по добыче нефти с 72 до 63%, газа- с 93 до 76%.
     Новый крупный центр добычи нефти и газа должен быть сформирован в Восточной Сибири и Республике Саха (Якутия) на территории Лено-Тунгусской нефтегазоносной провинции. В последние десятилетия XX в. здесь был открыт ряд гигантских и крупных месторождений - Юрубчено-Тохомское, Собинское, Ковыктинское, Верхнечонское, Талаканское, Чаяндинское, Среднеботуобинское и др. По оценкам, к 2020 г. добыча нефти в этом регионе может быть доведена до 80 млн.т, газа - до 115 млрд.м3.               В перспективе добыча нефти и газа в этой провинции должна полностью обеспечить потребности рынка Восточной Сибири и Дальнего Востока, а также экспорт в страны АТР и на Тихоокеанское побережье США. 
     Планируется сформировать новые центры добычи нефти и газа на шельфах российских морей - Баренцева и Печорского, российского сектора Каспийского моря, Обской и Тазовской губ и, возможно, Карского моря. Крупный центр добычи нефти и газа уже формируется на шельфе острова Сахалин (по некоторым оценкам, к 2010–2015гг. добыча нефти по проектам «Сахалин» может быть доведена до 20-25 млн. т, газа- до 25–30 млрд. м3). Кроме того к перспективным проектам, которые в краткосрочном и среднесрочном периоде смогут поддержать добычу нефти можно отнести шельфовые месторождения Каспия, на которые распространяется действие налоговых льгот.
     В целом, дальнейшее развитие нефтедобычи в условиях ухудшения качества запасов, роста числа вводимых месторождений с небольшими объемами и трудноизвлекаемыми запасами требует применения новых эффективных технологий добычи, методов увеличения нефтеотдачи пластов, интенсификации разработки залежей.
       
     5. История газовой промышленности России
     
     В ее развитии можно выделить 4 периода:
• I 	период зарождения газовой промышленности (до 1950 г.);
• II	период ее становления (1950—1956 гг.);
• III	период до распада СССР (1956—1991 гг.);
• IV	современный период (с 1991 г.).
            
     Период зарождения газовой промышленности
       Газовая промышленность России зародилась в 1835 г., когда в Санкт-Петербурге методом сухой перегонки угля начали вырабатывать искусственный газ, названный светильным. В 60-х годах XIX в. с его использованием началась газификация Москвы и к 1915 г. здесь пользовались газом 2700 квартир. Небольшие газовые заводы были построены также в Одессе и Харькове.
     Вместе с тем дореволюционная Россия значительно отставала в использовании газа от главных капиталистических стран мира. Так, если в Великобритании в 1891 г. светильный газ вырабатывался на 594 заводах, то в России в этом же году таких заводов было 30 (плюс 180 маломощных газогенераторных установок).
     С развитием добычи нефти люди вплотную соприкоснулись с нефтяным газом, являющимся ее неизбежным спутником. В 1880 г. нефтяной газ начали использовать как топливо в котельных Баку, а затем и Грозного. После восстановления нефтяной промышленности отбензиненный нефтяной газ широко применялся для бытовых нужд и в промышленности.
     В 20-х годах в СССР было известно всего пять газовых месторождений - «Дагестанские Огни», Мельниковское, Мелитопольское, Сураханское и Ставропольское. Общие запасы газа в них составляли около 200 млн м3, а добыча не превышала 15 млн м3 в год.
     До 30-х годов значение природного газа недооценивалось. Поэтому целенаправленные поиски число газовых месторождений не велись. Положение изменилось после того, как в 1933 г. был создан «Главгаз». Уже в июле 1935 г. было открыто первое в Коми АССР чисто газовое месторождение — Седельское, а вступило в строй лишь в 1942году. В последующем здесь же были открыты Войвожское (1943 г.) и Нибельское (1945 г.) газовые месторождения. К концу 30-х годов было открыто более 50 месторождений природного газа в Азербайджане, Поволжье, на Северном Кавказе и в Средней Азии. Добыча природного газа достигла 3,4 млрд м3.
     В годы войны были открыты крупные по тем временам Елшанское и Курдюмское газовые месторождения в Саратовской области.
     Период становления газовой промышленности
     Дальнейшее развитие газовой промышленности связано с открытием новых месторождений в Ставропольском и Краснодарском краях, в Тюменской области и на Украине.В 1950 г. в Ставропольском крае были открыты Ставропольско-Полагнадское, Тахта-Кугультинское и Расшеватское газовые месторождения. На Украине введены в эксплуатацию Бильче-Валицкое (1954г.), Радковское (1958г.) и Шебелинское месторождения газа.
     21 сентября 1953 г. на окраине старинного сибирского села Березово ударил мощный газовый фонтан, возвестивший об открытии первой в Западной Сибири газоносной провинции. Скважина-первооткрывательница Р-1 поставила последнюю точку в спорах ученых о перспективах добычи газа в данном регионе. Благодаря этим событиям газ все шире стал использоваться как высококачественное и дешевое топливо в промышленности, начала осуществляться программа газификации городов и поселков, возросли объемы переработки природных и нефтяных газов.
     Добыча газа в этот период росла по 500...600 млн. м3 в год и к концу 1955 г. составила 10,4 млрд. м3.
     Период до распада СССР.
     Период после 1955 г. характеризуется бурным развитием газовой промышленности. К концу 50-х годов в результате поисковых работ на Украине, Северном Кавказе, в Прикаспии и Узбекистане разведанные запасы газа увеличились по сравнению с 1946 г. в 16 раз. В 60-е годы поисковые работы переместились на восток страны. Были открыты крупные газовые месторождения в Западной Сибири (Пунгинское, Заполярное, Медвежье, Уренгойское), в Коми АССР (Вуктыльское), в Туркмении, в Узбекистане (Учкырское, Уртабулакское). Это позволило довести добычу газа в 1965 г. до 127,7 млрд м3, а к концу 1970 г.-                          до 198 млрд. м3.
     Начиная с 70-х годов, главным направлением развития газовой промышленности России стало освоение крупных залежей природного газа в Западной Сибири. Добыча газа здесь стремительно росла: с 10 млрд. м3 в 1965 г. до 195,7 в 1981 г. Таким образом, всего за 20 лет в суровых условиях Западной Сибири был создан мощный Западно-Сибирский топливно-энергетический комплекс, включающий предприятия нефтяной и газовой промышленности.
     В 1980 г. в стране было добыто 435,2 млрд. м3 природного газа. Начиная с 1981 г. ускоренное развитие газовой отрасли стало возможным, благодаря освоению новых месторождений в Туркмении, Астраханской, Тюменской и Оренбургской областях. К концу 1985 г. добыча газа в СССР достигла 643 млрд м3. На долю Западной Сибири при этом приходилось 376 млрд. м3, из которых 270 млрд. м3 давало Уренгойское месторождение.
     Уже в 1984 г. СССР вышел на первое место в мире по добыче газа, опередив США. В 1990 г. добыча газа в стране составила 815 млрд м3, из которых 640,5 приходились на долю России.
     Современный период   
     Россия - одна из немногих стран мира, полностью удовлетворяющая в настоящее время свои потребности в газе за счет собственных ресурсов.
     В настоящее время в стране имеется 7 газодобывающих регионов: Северный, Северо-Кавказский, Поволжский, Уральский, Западно-Сибирский и Дальневосточный. Распределение запасов газа между ними таково: Европейская часть страны-10,%, Западно-Сибирский регион- 78,0 %, Восточно-Сибирский и Дальневосточный регионы -4,0 %.
     В Западной Сибири добыча газа, в основном сосредоточена в ЯНАО, а в Европейской части страны в Оренбургской области (Волго-Уральская нгп), в Астраханской области (Прикаспийская нгп), в  Республике Коми (Тимано-Печорская нгп). 
     Практически все запасы природного газа Волго-Уральской нгп сосредоточены на Оренбургском нефтегазоконденсатном месторождении (нгкм). В других регионах Волго-Уральской нгп – Пермский край, Самарская область, Удмуртская Республика, Татарстан, Башкортстан добыча газа ограничивается выделением попутного нефтяного газа суммарным объемом 1,5-2 млрд. м3 в год (на Оренбургском нгкм добыча природного газа в 2002-2010 гг. стабилизировалась на уровне 20-22 млрд. м3 в год).     
     В России разведанные запасы, равные 47 трлн.м3 , сосредоточены в 770 газовых, газоконденсатных и газонефтяных месторождениях, из которых 338 с разведанными запасами 21,6 трлн.м3 вовлечены в разработку, а 73 подготовлены к промышленному освоению. 
     Общие потенциальные ресурсы, при степени при степени разведанности территории РФ равной 24,5 %, оцениваются в 236 трлн.м3 . Сырьевой базе газовой отрасли свойственна высокая концентрация запасов, что создает благоприятные условия для вовлечения их в разработку. Так, в 20 уникальных месторождениях (более 500  млрд. м3 в каждом) содержится более 75 % всех запасов (Уренгойское, Ямбургское, Медвежье и др.), а в 115 крупных (запасы каждого от 30 до 500  млрд. м3)  - 22%.
     Добыча газа в России в 1990-е годы сокращалась: в 1991 г.-                         643 млрд. м3, в 1993 г.- 617, в 1995 г.-595, в 1997 г.-571. Причинами такой ситуации было падение промышленного производства, заниженная стоимость газа на внутреннем рынке, высокий уровень неплатежей, вступление крупнейших месторождений газа в стадию падающей добычи.
     Неустойчивый рост газодобычи в нашей стране начался в 1998 г (добыча составила 591,1 млрд.м3) . В 1999 г. добыча газа  составила около 590 млрд.м3, в 2000 году - 584,2 млрд.м3 , а в 2001 году - 581,5 млрд.м3. Ввод в разработку Заполярного месторождения в конце 2001 г. улучшил ситуацию, в результате чего объем добычи газа в России в 2002 г. вырос до 594,9, а в 2003 г.- до 633,5 млрд. м3. 
     Добыча газа в 2010 году составила 650,8 млрд.м3, это на 67.7 млрд.м3 больше чем в 2009 году.
     Основной газодобывающей компанией России является ОАО «Газпром» (на его балансе находится более 60 % отечественных запасов газа), учрежденное в феврале 1993 г. (до этого - государственный концерн). 
     Контрольный пакет акции ОАО «Газпром» (40%) находится в собственности государства.
            Из нефтяных компаний наибольший объем добычи газа приходится на «ЛУКОЙЛ», «Роснефть», «Сургутнефтегаз», ТНК-ВР. Основные независимые производители газа в нашей стране– «НОВАТЭК» и «Сибнефтегаз», а за рубежом – компании «Сонатрак» (Алжир), «Газюни»(Нидерланды), «Статойл»(Норвегия). 
         В таблице 9 показана добыча товарного газа в России и мире в 1970 – 2010 гг.
   
Табл. 9. Добыча товарного газа в России и мире в 1970 – 2010 гг.


  Перспективы дальнейшего увеличения добычи газа связаны с освоением месторождений севера Тюменской области (Надым-Пур-Тазовский район, полуостров Ямал), а также крупнейшего в Европе Штокмаиовского газоконденсатного месторождения (Баренцево море).
     Россия является крупнейшим в мире экспортером природного газа. Поставки «голубого золота» в Польшу начались в 1966 г. Затем они были организованы в Чехословакию (1967 г.), Австрию (1968 г.) и Германию (1973 г.). В настоящее время природный газ из России поставляется также в Болгарию, Боснию, Венгрию, Грецию, Италию, страны Балтии и государства СНГ (Белоруссию, Грузию, Казахстан, Молдавию, Украину).
В рамках проекта «Сахалин-2», начиная с марта 2009 г., ведутся экспортные поставки сжиженного природного газа, главным образом в Японию, с отгрузкой из терминала на юге Сахалина, выход на проектную мощность 13,7 млрд м3 (в пересчете на исходное вещество) намечен на 2010 г. (табл. 10). В долгосрочной перспективе целесообразно строительство дополнительных модулей завода СПГ и расширение терминала. 







Табл. 10. Источники, маршруты и направления поставок газа из России на Тихоокеанские рынки в 2010 – 2030 гг., млн. м3 в год (средние значения)


После 2012 г. будут организованы поставки сетевого газа в Китай и Корею (морской трубопровод) с месторождений проекта «Сахалин–1»; после 2014 г. будет введена система Западная Сибирь (ЕСГ) – Восточная Сибирь – Дальний Восток с отводами на Китай, которая будет соединена с газопроводной системой Сахалин – Дальнереченск (отвод на Китай) Владивосток – Находка – Сеул в районе Хабаровска; в период 2015 – 2020 гг. в районе Находки возможно строительство завода по сжижению газа и терминала СПГ.  
     
6. История транспорта нефти и газа России

   В развитии нефтепроводного транспорта нефти России так же, как и в развитии нефтяной промышленности, можно выделить 5 периодов: дореволюционный, довоенный, военный, до распада СССР и современный.
   Дореволюционный период
   Идею использования трубопровода при перекачке нефти и нефтепродуктов первым предложил в 1863 году русский ученый Д.И.Менделеев. Первый нефтепровод диаметром 76 мм и длиной 9 км был построен в России для «Товарищества братьев Нобель» по проекту и под руководством В.Г. Шухова в 1878 г. Он служил для перекачки 1300 т нефти в сутки с Балаханских промыслов на нефтеперерабатывающий завод в Черном городе (район Баку).
   Второй нефтепровод такого же диаметра, но длиной 12,9 км был построен под руководством Шухова там же в 1879 г. для фирмы Г.М.Лианозова.
   Преимущества трубопроводного транспорта (высокая производительность, непрерывность работы, высокая степень механизации и др.) оказались столь очевидными, что и другие нефтепромышленники последовали примеру Нобелей и Лианозова. В результате к 1883 г. общая длина нефтепроводов в районе Баку достигла 96 км, а к 1895 г.-317 км.
   Следует подчеркнуть, что хотя в США нефтепроводы начали прокладывать несколько раньше, чем в России, но именно в нашей стране В.Г. Шуховым были заложены научные основы расчета и проектирования трубопроводов. Его классический труд «Трубопроводы и их применение в нефтяной промышленности», изданный в 1881 г., и в наши дни не потерял своего значения.
   В последующем были сооружены следующие нефтепроводы: в 1911 году (для майкопской нефти) от станицы Ширванской до Екатеринодара (ныне Краснодар), протяженностью 110 км; в 1912 году - от Ширванской до Туапсе (103 км); в 1914 году - от Петровска (ныне Махачкала) до Грозного (165 км) и от Доссора на Эмбе до порта Большая Ракуша (96км). Общая протяженность нефтепроводов в дореволюционной России составляла около 500 км.
   Период до Великой Отечественной войны
   В период с 1917 по 1927 г. магистральные нефтепроводы в нашей стране не строились, так как все усилия были направлены на восстановление нефтедобывающей и нефтеперерабатывающей промышленности, разрушенных в ходе гражданской войны. Тем не менее за это время было построено и введено в действие около 600 км нефтепроводов местного значения-внутрипромысловых, межпромысловых и подводящих к нефтеперабатывающим заводам (НПЗ).
   К середине 20-х годов железные дороги в основных нефтедобывающих регионах (Баку, Грозный, Майкоп) оказались перегружены. Это дало толчок проектированию и строительству новых нефтепроводов.
   В 1928 г. вступил в действие нефтепровод Грозный-Туапсе диаметром 250 мм и протяженностью 618 км, с семью перекачивающими станциями. По нему нефть с грозненских нефтепромыслов стала поступать в черноморский город-порт, откуда морским транспортом вывозилась в другие районы страны и на экспорт.
   В 1930 г. был введен в эксплуатацию нефтепровод Баку-Батуми диаметром 250 мм, протяженностью 832 км, с 13 перекачивающими станциями. Он был проложен параллельно работающему с 1906 г. керосинопроводу, который с 1927 г. стал использоваться для перекачки нефти.
   В течение 1932-35 гг. был построен нефтепровод Гурьев-Орск диаметром 300 мм, протяженностью 709 км, с семью перекачивающими станциями. Для своего времени это был самый мощный нефтепровод в Европе. Он предназначался для транспортирования нефти с Эмбинских нефтепромыслов на Орский НПЗ.
   После того как в мае 1932 г. вблизи с. Ишимбаево была открыта нефть, ее первоначально вывозили в Уфу на НПЗ баржами по реке Белой. Когда же добыча нефти резко возросла в 1936...1937 г. был построен нефтепровод Ишимбай-Уфа диаметром 300 мм и протяженностью 166 км с одной (головной) перекачивающей станцией.
   Кроме того, в довоенный период были построены нефтепроводы Махачкала-Грозный, Косчагыл-станция  № 3 нефтепровода Гурьев-Орск, Малгобек-Грозный и другие. Общая протяженность нефтепроводов в нашей стране составила около 3600 км.
   Период Великой Отечественной войны
   В годы Великой Отечественной войны, когда угольный Донбасс был оккупирован, а нефть Кавказа отрезана линией фронта, снабжение страны топливом резко ухудшилось. Поэтому, несмотря на крайнюю ограниченность в средствах, принимались все возможные меры для улучшения сложившегося положения
   В этот период были построены нефтепроводы Зольное-Сызрань протяженностью 134 км, Оха-Софийск протяженностью 387 км и диаметром 325 мм, а также ряд промысловых трубопроводов. Кроме того, в 1943 году был запущен в эксплуатацию  первый советский газопровод Бугуруслан - Куйбышев длиной 160 километров.
   . Период до распада СССР
   После окончания Великой Отечественной войны до начала 50-х годов строительство нефтепроводов велось в очень ограниченных масштабах.              В частности, в 1946 г был продлен до Комсомольска-на-Амуре нефтепровод Оха-Софийск
   В последующем, до середины 60-х годов нефтепроводы строились, в основном, в Урало-Поволжье и Закавказье. В этот период, например, были построены трансконтинентальные нефтепроводы Туймазы-Омск (впервые применены трубы диаметром 530 мм), Туймазы – Омск – Новосибирск -Иркутск диаметром 720 мм и длиной 3662 км, нефтепроводы Альметьевск-Горький (первая нитка), Альметьевск-Пермь, Ишимбай - Орск, Горький-Рязань Тихорецк-Туапсе Рязань-Москва и ряд других Необходимо отметить что в 1955 г был введен в эксплуатацию первый «горячий» нефтепровод Озек-Суат-Грозный диаметром 325 мм и протяженностью 144 км по нему впервые в нашей стране стали, перекачивавать нефть после предварительною подогрева.В 1964 г был пущен крупнейший в мире по протяженности (5500 км вместе с ответвлениями) трансъевропейский нефтепровод «Дружба» соединивший месторождения нефти в Татарии и Куйбышевской области с восточно-европейскими странами (Чехословакия, Венгрия, Польша, Германия)
   Открытие крупнейших месторождений нефти в Западной Сибири в корне изменило приоритеты трубопроводного строительства. Транспортировка нефти из данного региона до существовававших промышленных центров была крайне затруднена.  Расстояние от  месторождения до ближайшей железнодорожной станции составляло более 700 км.  Единственная транспортная магистраль - реки Обь и Иртыш - судоходны не более 6 месяцев в году.  Обеспечить транспортировку все возрастающих объемов нефти мог только трубопроводный транспорт
   В декабре 1965 г бы по завершено строительство и введен в эксплуатацию первый в Сибири нефтепровод Шаим - Тюмень диаметром 529-720 мм и протяженностью 410 км.  В ноябре 1965 г начатой в октябре 1967 г завершено строительство нефтепровода Усть-Балык-Омск диаметром 1020 мм и протяженностью 964 км (в США трубопроводов такого диаметра еще не было) Осенью 1967 г. начато и в апреле 1969 г завершено строительство нефтепровода Нижневартовск-Усть-Балык диаметром 720 мм и протяженностью 252 км В последующие годы на базе западно-сибирских месторождений были построены трансконтинентальные нефтепроводы Усть-Балык-Курган-Уфа-Альметьевск (1973г), Александровское-Анжеро-Судженск-Красноярск-Иркутск (1973 г), Нижневартовск-Курган-Куйбышев (1976 г), Сургут-Горький-Полоцк (1979-81 гг ) и ряд других.Продолжалось строительство нефтепроводов и в других регионах В 1961г на месторождениях Узень и Жетыбай (Южный Мангышлак) были получены первые фонтаны нефти, а уже в апреле 1966 г вступил в строй нефтепровод Узень-Шевченко длиной 141,6 км. В дальнейшем он был продлен до Гурьева (1969 г), а затем до Куйбышева (1971г) Ввод в эксплуатацию нефтепровода Узень-Гурьев-Куйбышев диаметром 1020 мм и протяженностью                     около 1500 км позволит решить проблему транспорта высоковязкой и высокозастывающей нефти Мангышлака. Для этого была выбрана технология перекачки с предварительным подогревом в специальных печах. Нефтепровод Узень-Гурьев-Куйбышев стал крупнейшим «горячим» трубопроводом мира
   Были продлены нефтепроводы Альметьевск-Горький и Туймазы-Омск-Новосибирск на участках соответственно Горький-Ярославль-Кириши и Новосибирск-Красноярск-Иркутск
   На других направлениях в 1971-75 гг. были построены нефтепроводы Уса-Ухта-Ярославль-Москва, Куйбышев-Тихорецкая-Новороссийск и др., в 1976-80 гг - нефтепроводы Куйбышев-Лисичанск-Одесса, Холмогоры-Сургут, Омск-Павлодар и др в 1981-85 гг. –нефтепроводы: Холмогоры-Пермь-Альметьевск-Клин, Кенкияк-Орск, Красноленинский-Шаим,             Тюмень-Юргамыш и др
   На момент распада СССР общая протяженность сет и мaгистральных нефтепроводов составляла свыше 70 тыс. км Координацией и оптимизацией их работы занималось Главное управление по транспорту и поставкам нефти («Главтранснефть») В состав «Главтранснефть» входили 16 управлений магистральными нефтепроводами, специализированное управление пусконаладочных работ, дирекция по строительству трубопроводов, экспедиционный отряд подводно-технических работ и другие подразделения
   Современное состояние
   Современное состояние системы нефтепроводного транспорта России сложилось, с одной стороны, в ходе ее постепенного развития на протяжении последних 50 лет, а с другой, в результате разделения единой системы нефтеснабжения на национальные подсистемы при распаде СССР.
   Первоначальный, достаточно длительный период, когда нефтепереработка была сосредоточена в районах добычи нефти, закончился в начале 60-х годов. Его итогами были, как правило, локальные сети нефтеснабжения Волго-Уральского региона, сформированные нефтепроводами диаметром до 500 мм и небольшой протяженности, а также первый экспортный нефтепровод «Дружба -I».
   С момента открытия и начала разработки нефтяных месторождений Западной Сибири основной концепцией стало размещение нефтепереработки в местах массового потребления нефтепродуктов, отдаленных от мест добычи на тысячи километров. Такая стратегия потребовала сооружения сверхдальних нефтепроводов диаметром 1020... 1220 мм, которые в основном определяют нынешний облик нефтепроводного транспорта России и стран СНГ.
   После распада СССР в остальных странах оказались локальные нефтепроводы, либо транзиты, обслуживающие Россию.
   Современная сеть нефтепроводов России, по которым нефть различных месторождений поступает на отечественные НПЗ и на экспорт, составлена из трубопроводов следующих направлений:
     -  северо-западного направления (Альметьевск-Горький-Рязань-Москва; Горький-Ярославль-Кириши);
     -  «Дружба» (Куйбышев-Унеча - Мозырь-Брест; Мозырь-Бро-ды-Ужгород; Унеча-Полоцк-Венспилс);
     -  западного направления (Усть-Балык-Курган-Уфа-Альметьевск; Нижневартовск-Курган-Куйбышев, Сургут-Горький-Полоцк);
     -  восточного направления (Александроское-Анжеро-Суд-женск-Красноярск-Иркутск);
     -  южного направления (Усть-Балык-Омск-Павлодар);
     -  юго-западного направления (Куйбышев-Лисичаиск-Кре-менчуг-Херсон; Куйбышев-Тихорецк-Новороссийск, Тихорецк-Туапсе).
   Управление российскими нефтепроводами осуществляет акционерная компания «Транснефть», образованная по Указу Президента РФ от 17.11.92 № 1403 и Постановлению Совета Министров РФ от 14.08.93 № 810. Функциями АК «Транснефть» являются: централизованное управление поставками, учет ресурсов нефти, ведение перекачки нефти по транзитным нефтепроводам, управление нештатными ситуациями, контроль технологической дисциплины и управление централизованными средствами.
   В состав Компании входит 10 нефтепроводных предприятий:
   Балтнефтепровод (г. С.-Петербург)
   Верхне-Волжские МНП (г. Новгород)
   Дружба (г. Брянск)                                                 
   МНП Центральной Сибири (г. Томск)
   Приволжские МНП (г. Самара)           
   Северные МНП (г. Ухта)
   Северо-Западные МНП (г. Бугульма)                         
   Сибнефтепровод (г. Тюмень)                
   Транссибирские МНП (г. Омск)                   
   Уралсибнефтепровод (г. Уфа)
   Черноморские МНП (г. Новороссийск),
   Институт по проектированию магистральных трубопроводов Гипротрубопровод, Центр технической диагностики, а также предприятия Подводтрубопроводстрой, Стройнефть и Связьнефть.
   Нефтепроводные предприятия большинства государств, ставших независимыми после распада СССР, фактически продолжают координировать свою деятельность с Компанией.
   Современная система нефтепроводного транспорта России состоит из более 50 тыс. км магистральных нефтепроводов пропускной способностью свыше 450 млн.тн в год. 20 % действующих нефтепроводов базируется на месторождениях нефти в Западной Сибири.
   Действующие нефтепроводы имеют достаточно солидный «возраст»: до 20 лет эксплуатируются 45,7 % из них, от 20 до 30 лет -29 %, свыше 30 лет - 25,3 %. В связи с этим актуальными являются вопросы их обслуживания и ремонта. Практически весь комплекс профилактических и ремонтно-восстановительных работ на всех объектах магистральных нефтепроводов Компания выполняет собственными силами и средствами. В состав нефтепроводных предприятий входят 190 аварийно-восстановительных пунктов, 71 ремонтно-восстановительная колонна для выполнения капитального ремонта линейной части, 9 центральных (региональных) баз производственного обслуживания и ремонта и 38 баз производственного обслуживания. 
   В табл. 11 приведены сведения о крупнейших нефтепроводах в системе АК «Транснефть», в таблице 12 приведены современные трубопроводные прокты  «Транснефть». Для сравнения в табл. 13 представлена информация о крупнейших нефтепроводах в различных странах мира. Как видно из сравнения табл. 11 и 13, крупнейшие нефтепроводы мира сосредоточены, в основном, в нашей стране. А сама система нефтепроводов АК «Транснефть» является уникальной и не имеет аналогов в мире.
 Программа развития «Транснефти» на период до 2017 г. предполагает реализацию 11 проектов по сооружению трубопроводов общей протяжённостью более 3500 км с совокупным объёмом затрат в 400 млрд рублей. 
Среди главных проектов, нацеленных на диверсификацию поставок углеводородов, следует назвать Балтийскую трубопроводную систему-2 (БТС-2) и магистраль Бургас — Александруполис. Первый из них, несмотря на вроде бы очевидные аргументы критиков, имеет довольно крепкий экономический фундамент — переориентация потока сырья с нефтепровода «Дружба» на порт Усть-Луга позволит не только достичь определенной экономии средств, но и загрузить отечественную перевалочную инфраструктуру (почти в 30 млн т в год). 
 А ряд крупных проектов, реализуемых «Транснефтью», позволит по мере освоения новых месторождений перенаправить часть сырья на экспорт (за счёт наличия единой трубопроводной системы) . В качестве примеров можно назвать магистрали Заполярье — Пурпе и Пурпе — Самотлор (мощностью 45 и 25 млн т в год соответственно, с перспективой расширения второй до 40 млн т в год к 2017 г.). Они дадут возможность подключить к единой транспортной системе готовящиеся к разработке участки недр Ямало-Немецкого АО и Красноярского края. 
 К числу новых экспортных проектов стоит отнести широко обсуждаемый ныне «турецкий вариант» — трассу Самсун Джейхан. Она откроет отечественному сырью путь к крупнейшему транспортному узлу Восточного Средиземноморья. Кроме того, она позволит избежать проблем, связанных с транспортировкой углеводородов через проливы Босфор и Дарданеллы. Порт Джейхана способен принимать суда дедвейтом до 300 тыс. т, в то время как проход крупных танкеров через проливы ограничен. Учитывая стремление властей Турции увеличить интервалы движения судов, а также усиление конкуренции за трафик за счёт наращивания поставок из прикаспийских государств, перебрасывание части российского сырья на трубопроводный маршрут до Джейхана является вполне обоснованным и своевременного. Наконец, не стоит забывать, что этот проект хчджирует риски «зависания» пуска трубопровода Бургас — Александруполис, уже испытывающего не только острую конкуренцию со стороны проекта Констанца — Триест, но и некое политическое давление, прежде всего — со стороны официальной Софии. 
 Непосредственно связан с поставками через Чёрное море в юго-западном направлении и проект по расширению системы Каспийского трубопроводного Консорциума  ( КТК) до 63 млн т в год. В течение последних лет Россия активно наращивает в нем своё долевое участие, стремясь в дальнейшем максимально замкнуть на себя не только добычу на казахстанском Тенгизе, но и на иных перспективных среднеазиатских месторождениях. 
   В соответствии с достигнутым соглашением построен нефтепровод диаметром 1020 мм протяженностью 1580 км и нефтеналивной причал в районе Новороссийска. Вкладом России и Казахстана являются уже построенные участки нефтепровода, Оман финансирует новое строительство с привлечением кредитов.
   Проектная пропускная способность нефтепровода и терминала 62 млн. т/год. Она соответствует максимальному развитию добычи в Западном Казахстане в ближайшие 20 лет с учетом подключения месторождений Карачаганак, Жоножол и добычи в Прикаспийских районах России.
   
   Таблица 11  Крупнейшие нефтепроводы в системе АК "Транснефть"
НефтепроводыДиаметрДлина, кмГод ввода в экспл.Туймазы-Омск-Новосибирск-Красноярск-Иркутск72036621959-64"Дружба" (первая нитка)529-102055001962-64"Дружба" (вторая нитка)529-72045001966Усть-Балык-Омск10209641967Узень-Гурьев-Куйбышев102015001971Уса-Ухта-Ярославль-Москва72018531975Усть-Балык-Курган-Уфа-Альметьевск122021191973Александровское-Анжеро-Судженск-Красноярск-Иркутск122017661973Куйбышев-Тихорецк-Новороссийск122015221979Нижневартовск-Курган-Куйбышев122021501976Сургут-Горький-Полоцк102032501979-81
Таблица 12 Современные трубопроводные проекты  АК «Транснефть»
Наименование трубопроводаПротяженность трассы строительства, кмНефтепроводыРасширение ВСТО2046БТС-21000Заполярье-Пурпе488Расширение магистрали Баку-ТихорецкЗа счет НПСТихорецк-Туапсе295Расширение магистрали Лисичанск-ТихорецкРасширение магистрали Пурпе-Самотлор430Юрубчено-Тохомское месторождение-ВСТО600Куюмбинское месторождение-ВСТОУса-Ухта-ЯрославльЗа счет НПСКалейкино-НижнекамскЗа счет НПС
Таблица 13  Крупнейшие нефтепроводы за рубежом
НефтепроводСтранаДиаметр, ммДлина, кмТрансаляскинскийСША12201280Сальяко-Байе-БланкаАргентина356630Рио-де-Жанейро-Белу-ОризонтиБразилия457370Сикуко-КовеньясКолумбия307534Южноевропейский (порт Лаверт-Страсбург, Карлсруэ)Западная Европа864772Центрально-Европейский
 (Генуя-Феррары-Эгли, Уильям)Западная Европа6601000ЮжноиранскийИран305-762600ТрансиракскийИрак920550Трансаравийский (первая нитка)Сауд. Аравия7871200Трансаравийский (вторая нитка)-"-12001210Восточно-Аравийский-"-254-9141620Эджеле-Ла СкирраАлжир610790   
     Возможно, наиболее ярко новые направления экспортных поставок представления проектом Восточная Сибирь — Тихий океан (ВСТО), который: по завершении прокладкой, обеих его очередей позволит направлять в страны Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) сначала до 50 млн, а в, перспективе — и до 80 млн т. нефти в год. В его рамках запланированы также поставки сырья на Комсомольский, Хабаровский и Приморский НПЗ. Причём первые два будут подключены к «нитке» уже в 2015 г., последний — в 2017 г. Увеличение объёмов переработки в регионе позволит избежать рисков возникновения дефицита нефтепродуктов. К минусам проекта ВСТО относится его достаточно продолжительный срок окупаемости (до 20 лет), что. порождает необходимость существенного повышения транспортных тарифов. 
     Восто́чный нефтепрово́д (трубопроводная система «Восточная Сибирь — Тихий океан», ВСТО) — строящийся нефтепровод, 
 который должен соединить нефтяные месторождения Западной и Восточной Сибири с нефтеналивным портом Козьмино в заливе Находка и нефтеперерабатывающим заводом под Находкой, что позволит России выйти на рынки США и стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Планируемая общая протяжённость трубопровода — 4188 км. Оператор нефтепровода — государственная компания «Транснефть». Сорт нефти, поставляемый на мировой рынок посредством ВСТО, получил название ESPO. 28 декабря 2009 года была запущена первая очередь проекта («ВСТО-1») — трубопровод от Тайшета (Иркутская область) до Сковородино (Амурская область) длиной 2694 км. Мощность первой очереди ВСТО — 30 млн т в год. Далее половина прокачанной нефти будет отправляться по железной дороге в конечную точку нефтепровода — Спецморнефтепорт Козьмино (Приморский край). Ещё 15 млн т в год будет поставляться в Китай по строящемуся ответвлению от Восточного нефтепровода в районе Сковородино.
     Основным получателем российского сырья в АТР остается Китай, в начале 2000-х годов обогнавший Японию по объёмам потребления «черного золота», Вторым драйвером роста спроса, причём имеющим едва ли не больший потенциал воздействия на рынок, является Индия. Хотя тут длинное транспортное плечо лишает Россию части преимуществ. 
     Прогнозы динамики спроса на углеводороды в странах АТР весьма оптимистичны. Так, специалисты Японского института экономики энергетики (Institute of Energy Economics Japan - IEEJ) полагают, что он увеличится с нынешних 1,2 млрд т в год до 2,23 млрд т к 2020 г. и 2,8 млрд т к 2030 г. А эксперты Международного энергетического агентства ожидают, что данный показатель к 2020 г. составит 1810-2230 млн т, а к 2030 г.— 1985 — 2800 млн т. Однако несмотря на эти радужные перспективы не следует впадать в эйфорию: как известно, оценки меняются год от года, реагируя на рыночную и политическую конъюнктуру. Поэтому стоит ориентироваться на нижние границы указанных диапазонов. 
     
   
   
               Рис. 4. Схема трубопроводов АК "Транснефть"
     


Рис. 5. Схема проекта прокладки нефтепровода «Восточная Сибирь -Тихий Океан (ВСТО)»


     Управление российскими и транзитными проходящими по территории России, осуществляет ОАО «Газпром».
     Единая система газоснабжения (ЕСГ) России сегодня - это свыше 150 тыс.км магистральных газопроводов(в однониточном исчислении) и почти 6 тыс.км отводов. Еще около 4 тыс.км составляют магистральные газопровод ы вне ЕГГ. Диаметр трубопроводов составляет, в основном, от 720 до 1420 мм. 268 компрессорных станций с более чем 4000 газоперекачивающими агрегатами общей установленной мощностью 44,8 млн кВт; 3633 газораспределительные станции; 25 подземных газохранилища. 
     А самый первый магистральный газопровод  на территории нашей страны Бугуруслан-Похвистнево—Куйбышев был построен в 19434 году. 
     Сведения о крупнейших газопроводах нашей страны представлены в таблице 14
   Таблица 14  Крупнейшие газопроводы России
ГазопроводыДиаметрДлина, кмГод ввода в эксплуатацию.Надым-Урал-Центр (3 нитки)1020… 42036001974Уренгой-Пунга-Вуктыл-Ухта-Торжок-Минск-Ужгород122040001978«Союз» (Оренбург-Западная граница СНГ)142027501978Уренгой-Вынгапур-Челябинск-Петровск-Новопсков142060001980Уренгой-Ухта-Грязовец142022971981Уренгой-Петровск142033411983Уренгой-Помары-Ужгород142044511983Уренгой-Центр (1-я нитка)142034291984Уренгой-Центр (2-я нитка)142033841985Ямбург-Елец(1-я нитка)142031511986Ямбург-Елец(2-я нитка)1420-1988Ямбург-Тула (1 нитка)1420-1988Ямбург-Тула (2 нитка)1420-1988Ямбург - Западная граница СНГ 1420-1988Ямбург - Поволжье1420-1990Северные районы Тюменской области - Урал1420-1992«Голубой поток» (Изобильное - Анкара)1220…1420 (суша), 610(море)1213,     из них море-3732003«Южный поток»1500-230021.11.2011г
введено в эксплуатацию ПХГ "Банатский Двор",«Северный поток»12232011   
     Сведения о современных газопроводных проектах нашей страны представлены в таблице 15
 Таблица 15 Современные трубопроводные проекты ОАО «Газпром»
Наименование трубопроводаПротяженность трассы строительства, кмГазопроводы«Северный поток»1223Грязовец-Выборг900«Южный поток»1500-2300Расширение Единой системы газоснабжения (ЕСГ)2446Починки-Грязовец653Мурманск-Волхов1365Северные районы Тюменской области-Торжок2200Расширение Уренгойского узла400Бованенково-Ухта1247Ухта-Торжок1371Сахалин-Хабаровск-Владивосток1322Джубга-Лазаревское-Сочи176Соболево-Петропавловск-Камчатский395«Алтай»2622     
     Суммарная протяженность системы уренгойских газопроводов составляет более 25 000 км, суммарная годовая производительность - около 180 млрд. м3 , суммарная протяженность системы ямбургских газопроводов составляет около 20000 км, суммарная годовая производительность - до 160 млрд. м3 ,
     Сеть магистральных газопроводов России является уникальной и не имеет аналогов в мире. .  На рис.6  показана  схема важнейших газопроводов России. 
     
Рис. 6. Схема важнейших газопроводов России
     
     Проекты строительства газопроводов решают те же две задачи, что и в нефтяной отрасли: обеспечение внутреннего рынка сырьём с новых месторождений для компенсации падения добычи в традиционных регионах и создание новых путей экспорта. Между тем проблема снабжения «голубым топливом» внутреннего потребителя стоит как никогда остро, его дефицит ощущается ещё с середины 2000-х годов. А с учётом того, что объёмы потребления газа как в промышленности в структуре внутреннего сбыта), так и в энергетике  должны при благоприятном развитии мировой экономики расти, создание новых газотранспортных мощностей совершенно необходимо для внутреннего рынка. 
     Что касается экспортных направлений, то здесь стоит выделить две группы проектов: обеспечивающие выход на новые рынки и формирующие альтернативные пути доставки сырья уже существующим покупателям. К первому типу относятся обсуждаемый в настоящее время трубопровод «Алтай», а также целая серия проектов, которые имеют несомненный экспортный потенциал, но одновременно будут выполнять задачу по обеспечению газом внутреннего рынка — главным образом за счёт новых месторождений. Это: Хабаровск — Владивосток, Мурманск — Волхов, Бованенково — Ухта, Ухта — Торжок и СРТО — Торжок. Кроме того, планируется расширить поставки по «Голубому потоку» за счёт ввода в эксплуатацию трубопровода Починки — Изобильное пропускной способностью 26 млрд м', что позволит увеличить подачу газа из Надым-Пур-Тазовского региона. Ко второму типу можно отнести «Северный поток», связанный с ним проект Грязовец — Выборг и «Южный поток» с параллельным расширением внутренней ЕСГ для увеличения подачи сырья на южном экспортном направлении.
     
     В декабре 1997 г. подписано соглашение об увеличении поставок российского газа в Турцию: к 2010 г. они должны возрасти до 30 млрд. м3 в год. В 1999 году был подписан протокол о взаимном применении сторонами льготного налогового режима к новому международному проекту
     Для обеспечения финансирования, организации строительства и эксплуатации газопровода "Газпром" и итальянский нефтегазовый концерн ENI создали российско-итальянскую компанию специального назначения "Blue Stream Pipeline Co" (зарегистрирована в Нидерландах). В консорциум, созданный для выполнения работ, вошли "Saipem S.p.A." (Италия), "Bouygues Offshore S.A." (Франция), "Katran-K" (Россия) и "Mitsui & Co", "Sumitomo Corp." и "Itochu Corp." (Япония).
     Российско-итальянское совместное предприятие "Blue Stream Pipeline Co" покрыло 20% капитальных затрат за счёт собственного капитала, а остальное – кредитами, полученными под экспорт газа (1,76 миллиардов долларов были предоставлены японскими, итальянскими и британскими экспортными кредитными организациями).
     3 февраля 2000 года состоялась символическая сварка первого стыка на российской сухопутной части газопровода в районе Краснодара. Стыковка произошла на 263 км сухопутной трассы газопровода Изобильный (Ставропольский край) - Джубга (Краснодарский край, побережье Черного моря).
     В декабре 2004 года российский концерн "Газпром" и турецкая государственная компания "BOTAŞ" подписали меморандум о развитии сотрудничества в газовой сфере.
     "BOTAŞ" занималась строительством трубопровода, а за прокладку труб по дну Чёрного моря отвечал концерн ENI (генеральным подрядчиком строительства морского участка выступила итальянская компания "Saipem").
     Строительство компрессорной станции "Береговая" началось в августе 2001 года. Это уникальное техническое сооружение, построенное на высоте 235 метров над уровнем моря. До ввода в эксплуатацию станции "Береговая" транспортировка газа обеспечивалась только посредством работы ранее введённых в эксплуатацию  компрессорных станций "Краснодарская" и "Ставропольская".
     В эксплуатацию трубопровод был сдан в конце декабря 2002 года. На газоизмерительной станции "Дурусу" был подписан протокол о сдаче в эксплуатацию пускового комплекса "Голубой поток". Основным назначением газоизмерительной станции "Дурусу" является снижение давления и измерение объема поставляемого российского природного газа. Измерение объемов поставляемого российского природного газа производится по международным стандартам.
     20 февраля 2003 года начались коммерческие поставки в Турцию российского природного газа по газопроводу "Голубой поток" через станцию "Дурусу".
     Объем поставок газа в Турцию по трубопроводу в 2003 году составил 2 миллиарда кубометров, в 2004 году - 3,3 миллиарда кубометров.
     Однако в 2003 году турецкая сторона выступила с требованиями снижения цены на российский газ и пересмотра прежних контрактов. Анкара заявила о недопустимости сохранения российской монополии на поставки природного газа и начала активные поиски альтернативных источников в Туркмении, Иране, Египте, Катаре и Ираке.
     В результате переговоров Россия и Турция нашли компромиссное решение. Россия обязалась уменьшить объем поставок газа, а Турция - оплачивать весь доставляемый газ, вне зависимости от своих текущих потребностей. Кроме того, договор предусматривал, что цена за газ будет меньше летом, чем зимой.
     3 ноября 2005 года в Геленджикском районе Краснодарского края была введена в эксплуатацию первая очередь компрессорной станции "Береговая", что создало техническую возможность для поставок в Турцию газа в полном объёме. Выход на мощность 16 миллиардов кубометров газа в год запланирован на 2010 год. При строительстве компрессорной станции "Береговая" были применены самые передовые технологии: обычно линейные компрессорные станции располагаются на расстоянии от 80 до 120 километров друг от друга. "Береговая" доставляет газ по морскому участку на расстояние почти 400 километров.
     17 ноября 2005 года на газоизмерительной станции "Дурусу" в районе города Самсун состоялись торжественные мероприятия, посвящённые реализации проекта "Голубой поток".В 2006 году по "Голубому потоку" было поставлено 7,5 миллиардов кубометров газа, а в 2007 году – 9,5 миллиардов кубометров."Голубой поток" представляет собой готовый газотранспортный коридор для реализации новых проектов, одним из которых мог бы стать "Голубой поток-2" для поставки российского газа в Израиль и Италию.
     
       
Рис.7. Схема прокладки газопровода "Голубой поток"
     
     Перспективы  дальнейшего развития связаны с освоением газовых месторождений полуострова Ямал, а также со строительством экспортных газопроводов «Nord Stream» и «Алтай».
     Строительство газотранспортной системы Ямал-Запад ОАО «Газпром» осуществляет с учетом прогнозируемого развития европейского рынка и больших потенциальных экспортных возможностей России.
     Газопровод «Nord Stream» («Северный поток») предназначен для подачи российского природного газа в Западную Европу по новому маршруту: Грязовец-Выборг-Балтийское море-территория Германии и Нидерландов-Северное море-Бэктон (Англия).
     Проект "Северный поток" реализует компания Nord Stream AG, которая является совместным предприятием ОАО "Газпром" (51%), немецких концернов BASF и E.On (по 20%) и N.V. Nederlandse Gasunie (9%). Проложенный по дну Балтийского моря газопровод Nord Stream впервые обеспечит прямые поставки российского природного газа в Западную Европу из российского Выборга в германский Грайфсвальд. Сырьевой базой Nord Stream определено Штокмановское месторождение. 
Первоначально против строительства газопровода консолидировано выступали страны Балтии и Польша, которые усматривают в прокладке СЕГ политический подтекст. В частности, в ноябре 2005 года парламентарии Литвы, Латвии, Эстонии и Польши приняли резолюцию, требующую от России и Германии учесть их экологические и экономические интересы. Премьер-министр Швеции Йоран Персон в августе 2006 заявил, что готов воспрепятствовать прокладке газопровода по дну Балтийского моря. 
Однако на прошедшем 4 июня 2008 года саммите стран Балтийского моря Литва, Латвия, Эстония и Швеция уже не возражали против проекта. 
9 апреля 2010 года компания "Газпром" официально открыла строительство газопровода Nord Stream. В бухте Портовая состоялась символическая сварка для соединения российских и европейских газотранспортных сетей. 
Строительство второй нитки будет завершено в 2012 г., после чего "Северный поток" сможет транспортировать из РФ в Европу 55 млрд куб. м газа в год, что достаточно для обеспечения 26 млн домохозяйств.
            Газопровод «Южный поток», о строительстве которого 23 июля 2007 г. достигнуты договоренности Газпрома с итальянским концерном Eni SpA, пройдет по дну Черного моря через территорию Болгарии, а потом разделится на две ветки – южная пойдет на Грецию и Италию, а северная на Венгрию.
   Проект находится на начальной стадии разработки. Планируется приступить к его реализации только в 2008 или 2009 годах. Проект «Южный поток» составит серьезную конкуренцию другим проектам строительства газопроводов в данном регионе, особенно еще одному совместному проекту Газпрома и ENI – «Голубой поток», который должен соединить Россию и Турцию через акваторию Черного моря и далее пойти в Венгрию и страны южной Европы, а также проекту газопровода «Набукко», по которому предполагается поставлять каспийский газ в Европу через Турцию, минуя Россию. 
             С целью диверсификации направлений экспорта российского газа ОАО «Газпром» приступил к технико-экономическому исследованию строительства газотранспортной системы «Алтай». Пройдя через западный участок российско-китайской границы газопровод, соединит месторождения Западной Сибири с Синьцзян-Уйгурским автономным округом на западе Китая. Там российский газ вольется в китайский трубопровод «Запад-Восток», по которому дойдет до Шанхая.
      Согласно Энергетической стратегии РФ на период до 2030 г., в общей сложности в эксплуатацию должно быть введено 30 — 35 тыс. км газопроводов. Однако на сегодняшний день под вопросом находится реализация как минимум двух крупнейших проектов — «Алтай» и «Южный поток» — совокупной мощностью до 93 млрд м3. Важнейшими добычными проектами, формирующими сырьевую базу для новых трубопроводных систем, остаются разработка Бованенковского и Штокмановского месторождений. 
     К 2030 г. основную долю в структуре российского экспорта газа будут по-прежнему занимать трубопроводные поставки. При этом в страны АТР будет направляться около 2096 экспорта. На СПГ придётся не более 1596 поставок. То есть реальной диверсификации направлений транспортировки сырья наблюдаться не будет. С одной стороны, это может вынудить «Газпром» пойти на существенные уступки в вопросах ценообразования, но, с другой стороны, именно это послужит для монополии веским аргументом в пользу реализации альтернативных трубопроводных проектов на европейском направлении. 
     «Газпром» может взять на вооружение стратегию «каждому покупателю — отдельная труба». Но тут имеются два существенных препятствия. Во-первых, это приведёт к значительному увеличению расходов на создание транспортной инфраструктуры. А, во-вторых, через 5-10 лет в качестве европейских потребителей мы рискуем увидеть не столько независимые государства, сколько более-менее оформившуюся конфедерацию с едиными центром принятия решений по энергетическим вопросам. Кроме того, рынок может оказаться перенасыщен СПГ. 
     Но и затягивать решение данного вопроса нельзя. Ведь если бы трубопроводы Бургас -Александруполис и «Южный поток» были сооружены лет 10 назад, то они, вероятно, уже окупились бы. А России не пришлось бы идти на те уступки, которые она предоставляла Украине и Белоруссии в 2000-х годах. Так, только на украинских поставках РФ теряет около 4 млрд долларов в год, компенсируя «Газпрому» дисконтную цену для Киева путём отказа от взимания экспортной пошлины на эти объемы газа. 
     Что касается «восточного вектора», то тут для России открываются широкие перспективы. К 2020 г. спрос на газ в Китае ожидается на уровне от 150 до 200 млрд м' (а согласно мнению экспертов компании Petrochina - до 300 млрд м3, специалистов Total — 250 — 400 млрд) при собственной добыче порядка 100 мхрд мз в год. Несмотря на возможности увеличения трубопроводных поставок среднеазиатского газа до 40 млрд м3 в год и наращивания импорта СПГ, недостающий объём всё равно составит 30-68 млрд м3. Эти объёмы могла бы предложить Россия.
     При этом, по мнению большинства экспертов, к 2020 г. на долю СПГ будет приходиться лишь треть поставок «голубого топлива» в страны АТР. Но автору данной статьи представляется, что она может быть и существенно больше, если «Газпром» сделает ставку на создание новых терминалов по сжижению газа. Это позволит,в частности, проекту «Ямал СПГ» заработать в полную силу (ввод третьей очереди запланирован на 2018 г.). Таким образом, если спрос на газ в АТР возрастёт на 55-6596 и достигнет 680-720 млрд м3 в год, то и объёмы рынка СПГ могут стать значительно больше — свыше 300 млрд м3. Базовые технологические предпосылки в виде проектируемых мощностей в различных регионах мира (Сибирь и Дальний Восток, Ближний Восток, Юго-Восточная Азин) для этого есть. 
     В том случае, если активное увеличение масштабов поставок СПГ будет однозначно воспринято и потребителями, и производителями как долгосрочный тренд, может существенно (на 15-25% в течение четырёх — пяти лет) снизиться себестоимость его транспортировки. При таком сценарии целесообразность создания экспортных трубопроводных мощностей, ориентированных только на Китай, оказывается под большим вопросом. А потому логичнее было бы ориентироваться на расширение трубопроводных систем по маршруту Хабаровск — Владивосток с ответвлениями в Дальнереченске и Владивостоке, а также в Благовещенске (в случае прокладки газопровода параллельно нефтепроводу ВСТО), но не на «алтайский вариант», поскольку он не даёт возможности переориентироваться на альтернативных покупателей.  
     






 

Рис.8.  Схема трассы газопровода «Алтай»


     



Рис. 9. Схема прокладки  газопроводов  Южный поток и «Nord Stream» («Северный поток»)
     7. Транспорт нефти и газа на территории Удмуртской республики, Пермского края и республики Башкортостан
     Территорию Удмуртской Республики пересекают 4 магистральных нефтепровода: Сургут - Полоцк, Холмогоры - Клин, Киенгоп - Набережные Челны, Ножовка - Мишкино - Киенгоп общей протяженностью 1182 км. 
 На рисунке 6 показано схема работ ОАО «Северо-Западные магистральные нефтепроводы», обслуживающего нефтепроводы, проходящие по территории Удмуртской Республики.
     
     
     
     Рис.10.Схема работ ОАО «Северо-Западные магистральные нефтепроводы»
    
    По территории Удмуртии проходит 12 транзитных магистральных газопроводов высокого давления 3,5 - 7,5 МПа:
    в северной части Удмуртской Республики проложен газопровод "Оханск - Киров" (одна нитка диаметром 700 мм);
    в центральной части Удмуртской Республики - газопровод "Ямбург - Тула" (2 нитки диаметром 1400 мм);
    в южной части Удмуртской Республики - газопроводы "Уренгой - Центр" и "Ямбург - Елец" (6 ниток диаметром 1400 мм), газопроводы "Пермь - Казань - Нижний Новгород" (2 нитки диаметром 1200 мм) и "Можга - Елабуга" (1 нитка диаметром 1020 мм).
    Для обслуживания этих газопроводов действуют 4 газокомпрессорные станции (в городе Воткинске, городе Можге, поселке Шаркан, поселке Ува).
    Общая длина существующих магистральных газопроводов-отводов составляет около 400 км. На территории Удмуртии находится 40 действующих газораспределительных станций (ГРС и АГРС), большая часть которых построена до начала 90-х годов.
    Все газопроводы-отводы и сооружения обслуживаются ООО "Пермтрансгаз" - региональным газотранспортным предприятием ОАО "Газпром". На территории Удмуртской Республики расположены 3 линейно-производственных управления магистральных газопроводов - в г. Можге,             г. Воткинске и п. Ува.
     По территории Пермского края проходят две трассы нефтепровода Сургут – Полоцк; магистральные газопроводы 
     Н.Тура-Пермь-Горький 1,2,3;
     - Уренгой - Петровcк;
     - Уренгой - Новопсков;
     - Уренгой- Ужгород;
     - Уренгой - Центр 1;
     - Уренгой - Центр 2;
     - Ямбург - Елец 1;
     - Ямбург - Елец 2;
     - Ямбург - Западная граница ("Прогресс");
     - Ямбург - Тула 1;
     - Ямбург - Тула 2;
     - Ямбург - Поволжье;
     - СРТО - Урал.
      По территории республики Башкортостан проложено 9383 км магистральных трубопроводов, из них: газопроводов-4715 км, нефтепроводов - 3325 км, нефтепродуктопроводов - 1343 км. 

8. Нефтяная промышленность Волго-Уральского региона

     Волго-Уральский регион (Татарстан, Башкортостан, Удмуртская Республика, Калмыкия, Пермский край, Оренбургская, Самарская, Ульяновская, Саратовская, Волгоградская области) относится к Волго-Уральской нефтегазоносной провинции.
     Начало освоения Волго-Уральской нефтегазоносной провинции положило открытие 16 апреля 1929 года советскими геологами под руководством профессора П.И.Преображенского в поселке Верхнечусовские Городки промышленных залежей нефти. В XX веке (с середины 50-х годов до середины 70-х годов,  т. е  до вывода месторождений Западной Сибири на промышленную эксплуатацию) регион занимал       1 место по добыче нефти – в 1955-1956 гг. 1 место удерживала Башкирия, а с 1957г. по 1973г 1 место по добыче нефти занимала Татария.
     Заслуга нефтяников Пермского края  заключается в том, что они в числе первых в стране начали применять для поддержания пластового давления центробежные насосы большой производительности, что позволило добывать с месторождений, охваченных заводнением, почти 95 % нефти. В годы Великой Отечественной войны на Краснокамском месторождении впервые был внедрен метод турбинного бурения., кроме того, здесь впервые в промышленных масштабах были освоены наклонно-направленное и кустовое бурение, кроме того, на этом месторождении получил путевку в жизнь метод термогазохимического воздействия на  призабойную зону пласта 
     На территории Пермского края  лидерами по добыче нефти были в начале северные, а затем и южные районы. В конце 1980-х годов были созданы и стали развиваться новые нефтедобывающие районы: Березниковско-Красновишевский – на севере, Октябрьский – на юго-востоке и Чайковский  - на юго-западе края.  Всего на территории Пермского края  открыто 228 нефтяных месторождений. В распределенном фонде находятся 173 месторождения, в нераспределенном фонде - 55. Большая часть нефти добыта из недр Уньвинского, Кокуйского, Сибирского, Яринс-Каменноложского, Батырбайского и Павловского месторождений.
      За 75 лет (на 01 .01.2010г) из недр Прикамья добыто 612 млн.т нефти.  В разрабатываемых месторождениях сосредоточено 92% разведанных запасов. Средняя по области выработаниость запасов составляет 50%, в том числе по основным месторождениям: Ярино-Каменоложскому —90%, Павловскому — 37%, Батырбайскому —58%, Осинскому —52%. 
      На территории края, начиная с 1993 года, работает одна из крупнейших нефтяных компаний России ОАО «ЛУКОЙЛ». К началу 2004 года на  территории края завершилась крупномасштабная реструктуризация нефтегазодобывающего бизнеса ОАО «ЛУКОЙЛ». В ходе объединения двух предприятий – ЗАО «ЛУКОЙЛ - Пермь» и ООО «ЛУКОЙЛ-Пермьнефть» учреждено  единое ООО «ЛУКОЙЛ-Пермь». Предприятие обладает лицензиями на эксплуатацию 122 месторождений нефти. Остаточные извлекаемые запасы составляют 464 млн. тонн, 70 % нефти добывается из месторождений, находящихся на 3 и 4 стадиях разработки.  Наиболее крупными месторождениями компании ООО «ЛУКОЙЛ-Пермь» являются: Кокуйское, Батырбайское, Павловское, Баклановское, Осинское – на юге края, Уньвинское, Сибирское – на севере. Запасы в них оцениваются от 10 до 30 млн.т. В 2010г на территории края было добыто 12,6 млн.тонн.нефти, из них на ООО «ЛУКОЙЛ-Пермь» приходится более 93 % (11,5 млн.т).  Рост по сравнению с 2009 годом составил 3,3%.Кроме ООО «ЛУКОЙЛ-Пермь» на территории Пермского края  работало ряд  совместных предприятий: ООО «Волгодеминойл», ООО «Ватойл», ЗАО «Байтек-Силур», филиал «Кама-нефть», ЗАО «Парма-нефть», ЗАО «ПермТОТИнефть»,  и другие, но все они со временем вошли в состав ООО «ЛУКОЙЛ-Пермь». Всего на территории края работает 29 нефтедобывающих компаний.
     На территории Удмуртской Республики  нефть добывается на территории 20 из 25 административных районов (в основном на территории Игринского, Якшур-Бодьинского и Каракулинского районов).  Территория Удмуртской Республики стала осваиваться значительно позже всех рассмотренных выше, вследствие чего выработанность запасов открытых нефтяных месторождений является наименьшей (30%). Первое нефтяное месторождение (Вятское) было открыто в 1955 г., а первое месторождение нефти запущено в промышленную эксплуатацию в 1969 г - Архангельское. Нефть, обнаруженная в недрах Удмуртии, была различной по качеству на разных месторождениях. В 70-е годы нефтяники Удмуртии впервые столкнулись с проблемами добычи, сбора и транспортировки такого сырья. Удмуртские нефтяники первыми перешли на вахтовый метод работы, и этот опыт потом переняли промысловики Сибири.
    Большинство  из разрабатываемых в 80-е годы относится к сложнопостроенным, имеющим осложненные физико-геологические условия в продуктивных пластах. К осложняющим особенностям относятся: сильная геолого-литологическая расчлененность коллекторов, многопластовость в продуктивных зонах, наличие газовых шапок, низкое газосодержание в нефтях, значительное присутствие в них смол и парафина, а главное - преобладание карбонатных коллекторов, содержащих нефть повышенной и высокой вязкости. Разработка таких нефтяных залежей традиционными способами была   малоэффективной и составляла не более  25-27 % от геологических запасов. Перечисленные сложности, а также трудности с получением лицензий на новые месторождения заставило выработать новую стратегию и методику добычи нефти.
    В результате проведенных теоретических и промысловых исследований на месторождениях с наибольшей вязкостью (Гремихинское, Мишкинское,                            Северо-Ижевское) были внедрены принципиально новые технологии теплового воздействия на залежи нефти с повышенной и высокой вязкостью.
      Кроме того, в Удмуртской Республике  практически применен метод горизонтального бурения (до этого технология использовалась только на месторождениях с легкими нефтями), что позволило увеличить коэффициент нефтеотдачи с 25 до 45%.  
     К настоящему времени на территории Удмуртской Республики насчитывается 118 месторождений нефти (в том числе Вятский участок Арланского месторождения, Саузбашевское, Золоторевское, Кучуковское месторождения, большая часть которых находится, соответственно, на территориях Республики Башкортостан, Кировской области и Республики Татарстан). 
      Из 114 месторождений, расположенных только на территории Удмуртской Республики, в разработке находятся 72 месторождения, подготовлены к разработке – 32, в разведке – 9, в консервации – 1 (рис.22). 
       В нераспределенном фонде недр числятся 28 месторождений (в том числе нераспределенная часть Саузбашевского месторождения, большая часть которого находится, на территории Республики Башкортостан).
     Объем начальных извлекаемых ресурсов нефти Удмуртской Республики составляет 925 млн.т. 
     Структура начальных суммарных извлекаемых ресурсов нефти следующая:
* Разведанные запасы категории АВС1 – 289,7 млн.т (31,3%)
* Предварительно оцененные запасы категории С2 – 39,5 млн.т (4,3%)
* Ресурсы категории С3 – 61,9 млн.т (6,7%)
* Прогнозные ресурсы Д1+Д2 - 196,3 млн.т (21,2%)
* Накоплена добыча – 337,6 млн.т (36,5%)


Рис.10.  Структура начальных суммарных извлекаемых ресурсов нефти на 01.01.2010г.

    
    
     
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
     
Рис.11.   Соотношение запасов нефти распределенного и нераспределенного фонда недр Удмуртской Республики на 01.01.2010г. 
     
     По состоянию на 01.01.2010 года в нераспределенном фонде недр Удмуртской Республики числятся 8% запасов промышленных категорий АВС1 и 22,3% предварительно оцененных запасов категории С2. Таким образом, недропользователям распределены 92% запасов промышленных категорий АВС1 и 77,7% предварительно оцененных запасов категории С2.
По состоянию на 01.01.2010 года в разработке находится 40,5% разведанных запасов; накопленная добыча и степень выработки разведанных запасов – 53,8%; подготовлено к разработке 5,1% , находятся в разведке – 0,5%, законсервированные – 0,03%. На рис.12  показана степень промышленного освоения месторождений нефти на 01.01.2010 г.
     
Рис.12. Степень промышленной освоенности разведанных запасов нефти на 01.01.2010 г.
      
     Таким образом, более половины разведанных запасов промышленных категорий на текущий момент добыта.
     Добычу нефти в 2010г. в Удмуртской Республике осуществляли 20 нефтяных компаний. На рис. 13 показана динамика добычи и прироста запасов в Удмуртской Республике
     Общая добыча в 2010 г. составила 10,516 млн. т, из них– 99,1 % добыли ОАО «Удмуртнефть» и ОАО «Белкамнефть».
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
      Рис.13. Динамика добычи и прироста запасов в Удмуртской Республике
    
    
    Лидером по добыче углеводородного сырья остается  ОАО «Удмуртнефть».
    Акции» ОАО «Удмуртнефть» в настоящее время распределены между ОАО «Роснефть» и китайской компанией «Sinopec». Большинство месторождений, которые эксплуатирует предприятие (всего 26 месторождений) находятся на 3 стадии разработки. ОАО «Белкамнефть» входит в состав НК «Русснефть»
     ОАО «Удмуртнефть»  осуществляет добычу и подготовку нефти только на территории Удмуртской Республики, а ОАО «Белкамнефть» осуществляет добычу и подготовку нефти как на территории Удмуртской Республики, так и Башкортостана и Кировской области. ОАО «Белкамнефть» является оператором добычи для предприятий: ОАО «Белкамнефть», ООО «Удмуртская национальная нефтяная компания», ОАО «Удмуртская нефтяная компания», ОАО «Удмуртгеология», ОАО «Уральская нефть», ООО «Региональный нефтяной консорциум».
    Во второй половине 2010 года предприятием введены две новые скважины с дебитами 170 тонн в сутки на Юськинском месторождении и одна с дебитом 120 т/сут. на Центральном. С такими дебитами в УР скважины не вводились в  последние два десятилетия, более того, это рекордные показатели для всей Волго-Уральской нефтегазоносной провинции.
        В мае 2011 г. была добыта 350 миллионная тонна нефти на территории Удмуртской Республики (ее добыло ОАО «Удмуртнефть»). В 2010г  на территории республики было добыто 10 млн. 516.35 тыс.т. нефти. Это выше показателя 2009 года на 2,2%. Среди девяти регионов Приволжского федерального округа, осуществляющих нефтедобычу, республика находится на шестом месте, ее доля составляет примерно 10% от общей по ПФО и 2,1% добычи РФ. При этом в среднем по России на человека добывается 3,5 т нефти в год, а в Удмуртии – 7 т.
    На рисунках 14 и15 показаны карты расположения месторождений нефти и газа на территории Пермского края и Удмуртской Республики.
    
    
    
    
    
    
    
     
    Рис.14. Карта расположения месторождений нефти и газа на территории 
                  Пермского края
     Рис.15. Карта расположения месторождений нефти на территории Удмуртской Республики
    
    Добыча нефти в Самарской области ведется с 1936 г. В лучшие времена она достигала 35 млн. тонн. В Самарской области последние годы наблюдается тенденция к увеличению добычи нефти. В 2009 - 2010 гг. )тот показатель превышает 13 млн тонн. В области открыто более 350 месторождений нефти, из них в нераспределенном фонде недр находится более 80. Наиболее крупные месторождения - Дмитриевское, Мухановское, Кулешовское. На территории области добыча углеводородного сырья осуществляется 19 недропользователями, на долю «Самаранефтегаза» (структурное подразделение «НК «Роснефть») приходится около 75% от общего объема добычи нефти (10,2 млн тонн). Основной независимый производитель - компания «Самара-Нафта». В 2010 г. в  Самарской области было добыто 13.7 млн тонн
       В 2010 г. в Оренбургской области было добыто 24,4 млн тонн, что больше предыдущего года на 7,8%. Рост добычи нефти достигнут за счет открытия новых месторождений и залежей нефти, а также внедрения современнных способов добычи. В Оренбургской области открыто 206 нефтегазоконденсатных месторождений, из которых 82 разрабатываются; доля последних в объеме текущих запасов нефти 75%. Выработанность начальных запасов открытых месторождений составляет 37%, по отдельным месторождениям она достигает 73% (Бобровское) и 68% (Покровское).
     Основным недропользователем в регионе является «Оренбургнефть» (ТНК-BP), доля которого составляет около 75% суммарной добычи нефти в регионе. Кроме того, на территории области работают «Газпром нефть Оренбург», «Южуралнефтегаз», «Газпром добыча Оренбург».
     История нефтяной промышленности Татарстана началась в июле 1943г, когда было открыто 1-е нефтяное месторождение промышленного значения в с.Шугурово.  В настоящее время нефть в республике добывается на территории 21 административного района, на балансе нефтедобывающих предприятий Татарстана числится 146 месторождений. 
     В разработку вовлечено 87% разведочных запасов при средней выработанности открытых месторождений на 67%, в том числе по крупнейшим: Ромашкинскому, Ново-Елховскому и Бавлинскому — на 73-85%. Высокие темпы развития нефтяной промышленности  обусловили быстрое истощение запасов высокопродуктивных залежей, которые на сегодняшний день выработаны на 89 %. Вследствие этого доля трудноизвлекаемых запасов нефти возросла с начальных 32,8 до 66,4 %.
     В Республике Татарстан в 2010 г. добыча нефти составила около 32,4 млн тонн, практически не изменившись по сравнению с уровнем 2009 г. В настоящее время около половины нефти на месторождениях республики добывается за счет внедрения современных технологий и методов увеличения нефтеотдачи пластов. Значение коэффициента извлечения нефти (КИН) составляет более 43% при среднероссийском отраслевом показателе - 30 - 35%. На территории республики расположено свыше 150 нефтяных месторождений. Крупнейшие из них - Ромашкинское, Ново-Елховое, Бавлинское. Основной недропользователь - «Татнефть». В 2010 г добыча нефти компании составила около 25,9 млн тонн, или около 73% от суммарной добычи в республике. Кроме того, 27 малых нефтедобывающих компаний добывают свыше 6 млн. тонн нефти в год. В августе 2007 года из недр Республики Татарстан была добыта 3-х миллиардная тонна нефти. На рисунке 16 показана карта нефтегазоносности Татарстана.
     
      
     
     Рис.16. Карта нефтеносности Татарстана
     
     История нефтяной промышленности Башкортостана ведет свою историю с 1932г,  с момента открытия Ишимбайского месторождения. 
     За последние годы в Республике Башкортостан благодаря успешному применению новых методов повышения нефтеотдачи пластов удалось добиться замедления темпов снижения объемов добычи нефти и стабилизировать добычу нефти на месторождениях на уровне 11 -12 млн тонн, а в 2010 г. увеличить до 13,4 млн тонн. На территории Башкирии числится 201 месторождение нефти и газа, в разработке находятся 166 месторождений. Добычу нефти ведут семь компаний: «Баш-нефть», «Башминерал», «ЛУКОЙЛ-Пермь», «Зирган», «Винка», «Мобел-нефть», «Ингеохолдинг». Основной объем добычи приходится на «Баш-нефть» -13,2 млн тонн. На территории республики находятся два месторождения нефти, (на основании размера начальных извлекаемых запасов более 300 млн. тонн), которые относят к уникальным – Арланское  и Туймазинское.  Эти  два месторождения, а также Югомашевское месторождение обеспечивают 35,1 % текущей добычи нефти. Промышленная нефтегазоносность установлена в палеозойской части разреза, где выделяется семь нефтегазоносных комплексов (НГК). Приоритетными по начальным извлекаемым запасам являются девонский терригенный комплекс и терригенная толща нижнего карбона. Остальные НГК установлены в карбонатах.  На сегодняшний день ведущим нефтедобывающим предприятием республики является ОАО «АНК «Башнефть». В 2009 г. из ОАО АНК «Башнефть» был выделен добывающий блок (включая производственный персонал), и на его базе сформирована операционная компания по добыче сырья - ООО «Башнефть-Добыча». Таким образом, ОАО АНК «Башнефть» становится центром управления Группы башТЭК, а ООО «Башнефть-Добыча» - производственной добывающей единицей. Общая добыча ОАО АНК «Башнефть» с учетом дочерних предприятий в 2009 г. составила 12,260 млн.т. На 1 января 2007 г. накопленная добыча нефти по ОАО АНК «Башнефть» превысила 1,6 млрд. т. Все крупные и средние по запасам нефтяные месторождения в настоящее время находятся на поздней и завершающей стадиях разработки. Средняя выработанность начальных запасов месторождений составляет 78%, в том числе по крупнейшим: Арланскому, Туймазинскому и Шкаповскому — 79-95%. Неразведанные запасы нефти в республике оцениваются в 385 млн. т. В этих условиях осуществляется внедрение различных способов совершенствования систем разработки, среди которых форсированный отбор жидкости, бурение горизонтальных скважин и боковых стволов, а также применение методов увеличения нефтеотдачи (МУН).
     Остальные районы играют резко подчиненную роль в запасах (5%) и добыче (3%) нефти Урало-Поволжья, что связано с отсутствием крупных высококачественных месторождений. Так, в Ульяновской области открыто 82 месторождения, из них 24 эксплуатируются. Нефть разведана в Заволжье и в южных районах, где начата ее добыча и переработка (разведанные промышленно извлекаемые запасы - около 40 млн т). В разведке и добыче нефти задействовано несколько предприятий из них ведущими являются предприятия ОАО НК «Русснефть» (ОАО «Ульяновскнефть» и ЗАО СП "НАФТА-Ульяновск"), которые в 2010г добыли 578,4 тыс.тонн нефти.
      В Саратовской области ведущим является предприятие ОАО НК «Русснефть» -ОАО «Саратовнефтегаз» , которое в 2010г добыло 978,6 тыс. тонн нефти. На сегодняшний момент основная добыча нефти и газа сосредоточена в Правобережье и Ближнем Заволжье (44% добычи нефти и 99,5% добычи газа). Это объясняется в первую очередь доступностью этих месторождений, неглубоким залеганием основных нефтегазоносных пластов. Кроме того, 44,7% нефти добывается ОАО "Саратовнефтегаз" на территории Волгоградской области. Месторождения Дальнего Заволжья и Саратовской части Прикаспийской НГП являются перспективными, в связи с низкой степенью изученности, большими глубинами залегания (до 7 км.), сложными условия проводки скважин, а прикаспийский нефтегазоконденсат к тому же содержит нежелательные примеси в виде сероводорода. Все это усложняет и удорожает разведку и разработку этих месторождений. В 2010 г. в Саратовской области было добыто 1004,2  тыс.тонн.
Волгоградская область относится к старым нефтедобывающим районам со сравнительно высоким освоением нефтяных ресурсов. Целенаправленные геологоразведочные работы на нефть и газ в области начали проводиться с 1946 года, и уже в 1948 году было открыто первое Арчединское нефтегазовое месторождение (район станции Арчеда). В том же году в излучине р.Дон были открыты и разведаны месторождения природного газа – Саушинское и Верховское. Первый промышленный приток нефти пришёлся на 1949 год. В 1949-1951 годах были открыты самые крупные нефтегазоконденсатные месторождения (Жирновское, Бахметьевское, Коробковское, Линевское), расположенные в неглубокозалегающих отложениях (600-2400 м). За счет освоения этих месторождений в 50-х годах была обеспечена самая высокая эффективность поисково-разведочного бурения. В 60-х годах в северной части Волгоградской области были открыты Южно-Уметовское и Новинское нефтяное и газовое месторождения. В 1964 году в девонских отложениях было открыто Кудиновское нефтегазовое месторождение, а в 1975 году в районе г. Котово был получен мощный фонтан нефти с суточным дебитом почти в 500 тонн. Также между Михайловкой, Фролово и Клетским районами была открыта группа мелких, в основном газовых месторождений – Абрамовское, Миронычевское, Голубинское, Клетско-Почтовское, Ветютневское, Шляховское. Пик нефтедобычи в Волгоградской области пришёлся на 60-е – первую половину 70-х годов. Максимальная добыча была достигнута в 1972 году, когда нефтяники извлекли из недр более 7 млн. тонн «чёрного золота». Но поскольку рост добычи нефти практически не восполнялся приростом её запасов (в последующие годы началось резкое снижение эффективности поисково-разведочного бурения и соответственно очень ограниченный рост сырьевой базы), то добыча стала постепенно падать. На настоящий момент запасы углеводородов в области составляют порядка 500 млн. тонн нефти, 1,2 трлн. куб. м газа и 450 млн. тонн газового конденсата. На новые залежи приходится порядка 75% запасов, но и на старых месторождениях почти 80% сырья всё ещё добывается наиболее экономичным способом – фонтанным, что достигается путём интенсификации процесса добычи. Большие запасы углеводородов сосредоточены на левобережье Волги, но глубина их залегания более 5 км. Основными районами нефтедобычи сейчас являются Котовский, Жирновский и Фроловский. Ежегодно на территории Волгоградской области добывается около 3 млн. тонн нефти, из которой более половины добывается в Жирновском районе. Также идёт добыча и природного газа, хотя эти объёмы очень малы. Начиная с 1998 года, растет объем переработки. Основным оператором области является ЛУКОЙЛ через своих «дочек»: добывающих (ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть» и ООО «Волгодеминойл»), перерабатывающей (ООО «ЛУКОЙЛ-Волгограднефтепереработка») и сбытовой (ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефтепродукт»). Глубокое бурение в области осуществляется «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефтью» и ОАО «Прикаспийбурнефть» (входит в компанию ООО «ПБН-Групп», которая в свою очередь в конце 2006 года была поглощена группой «Интегра»). Также в области представлена ООО «Буровая компания «Евразия» (до 1.12.2004 – ООО «ЛУКОЙЛ-Бурение») через свой филиал в Жирновске (помимо волгоградского филиала у компании есть филиалы в Тюменской области, Пермском крае, Республике Коми и в Ненецком АО). Нефтедобывающая компания ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть» кроме Волгоградской области ведёт разведку и добычу в Астраханской области, Краснодарском крае и Республике Калмыкия. Но основная добыча нефти (более 95% от общей добычи по компании) идёт именно в Волгоградской области. Доля области в добыче газа «Нижневолжскнефтью» составляет порядка 15%. Компания владеет более 60 лицензиями на участки, в частности ведёт добычу на Памятно-Сасовском нефтегазовом месторождении (в настоящее время доля этого месторождения в добыче нефти в регионе составляет около 70%).ООО «Волгодеминойл» было создано в 1993 году как СП между немецкой компанией «Винтерсхалл-Волга Петролеум ГмбХ» (50%) и ЗАО «ЛУКОЙЛ-Пермь» (50%), в состав Лукойла компания вошла в 2003 году. «Волгодеминойл» ведёт добычу на двух лицензионных участках Памятно-Сасовского месторождения и на Прибортовом месторождении, опытная эксплуатация которого началась в 2000 году. В 2010г суммарная добыча нефти основными предприятиями области (ООО «Волгодеминойл» и ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть» ) составила 496,3 тыс.тонн. На рис.16 показана обзорная карта месторождений ООО “ЛУКОЙЛ-Волгограднефтегаз”























Рис. 16 Обзорная карта месторождений ООО “ЛУКОЙЛ-Волгограднефтегаз”
1 – Жирновское; 2 – Бахметьевское; 3 – Кленовское; 4 – Новинское;                                      5 – Линевское; 6 – Терсинское; 7 – Памятно-Сасовское;  8 – Новокочетковское;                9 – Ковалевское; 10 – Бурлукское; 11 – Ново-Коробковское; 12 – Коробковское; 13 – Котовское; 14 Антиповско-Балыклейское; 15 – Южно-Уметовское;                      16 – Мирошниковское; 17 – Голубковское; 18 – Восточно-Уметовское;                            19 – Малышевское;20 – Нижне-Коробковское; 21 – Ломовское; 22 – Овражное;                         23 – Демьяновское; 24 – Петровское; 25 – Арчединское; 26 – Зимовское;                          27 – Фроловское; 28 – Кудиновкое; 29  - Ключевское; 30 – Зеленовское;                            31 – Чухонастовское; 32 – Дудачинское; 33 – Алексеевское; 34 – Центральное;                        35 – Левчуновское; 36 – Прибрежное; 37 – Сергеевское; 38 – Антоновское;                     39 – Восточно-Кудиновское; 40 – Западно-Кочетковское; 41 – Саушинское;                   42 – Верховское; 43 – Абрамовское; 44 – Клетско-Почтовское; 45 – Карасевское.
  
     Обособленное положение в Поволжском районе занимает Республика Калмыкия, которая принадлежит нескольким нефтегазоносным провинциям: Волго-Уральской, Прикаспийской, Северокавказской, Днепровско-Припятской. Объем добычи нефти в Республике Калмыкия в 2006 г (более поздних данных нет). по сравнению с 2005 годом сократился на 16%. За 2006 г. добыто 206,4 тыс. тонн нефти, что составляет 84% к уровню аналогичного периода прошлого года. Добыча газа природного (естественного) по республике Калмыкия в 2006 г. составила 72 млн.м3. 
Снижение показателя вызвано естественным старением, обводнением и ухудшением технического состояния фонда скважин, высоким износом технологического оборудования и ухудшением качества остаточных запасов. "Одной из главных причин снижения общего показателя добычи нефти следует назвать практическое прекращение деятельности, начиная с 2006 г., бывшего ДГП "Калмнедра", в настоящее время - филиала ФГУ "Нижневолжскгеология". Всего на территории Республики Калмыкия числится 41 месторождение углеводородного сырья, в том числе 19 - нефтяных, 11 - газовых, 6 - нефтегазовых и 5 - нефтегазоконденсатных. По степени промышленного освоения месторождения Республики Калмыкия подразделяются на находящиеся: в разработке - 25 месторождений, многим из них более 30 лет; в разведке - 4 месторождения; в консервации - 11 мелких месторождений. На 1 января 2007 г. добычу нефти осуществляли 5 предприятий: ОАО "Калмнефть", ЗАО "КалмТатнефть", ЗАО НК "Калмистерн", ЗАО НК "Калмпетрол", ООО "ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть". Все предприятия республики по меркам России являются мелкими и малыми нефтедобывающими компаниями. Калмнефть с 2005 г . находится в процедуре банкротства. Лицензии на все 15 месторождений были приостановлены в 2007 г . Восстановление производства возможно только при завершении процедуры банкротства. В настоящий момент судьба предприятия находится в руках основного кредитора, которым является Федеральная налоговая служба (более 90% долгов предприятия). 
Последние данные по добыче нефти в республике есть только за 2008г и по  одному предприятию - Калмтатнефть - 0,7тыс.тн. заОсновным газодобываюшим предприятием республики является ОАО "Калмгаз" (89,7 % от общей добычи газа). Также, добычей природного газа занимаются предприятия: ООО "Кавказтрансгаз", ОАО "Калмнефть". ОАО "Калмнефть" использует добытый природный газ на собственные производственные нужды. По состоянию на 1 января 2007 г. вели хозяйственную деятельность 17 предприятий, которые имеют 66 лицензии на геологическое изучение недр и добычу углеводородного сырья.
     
  III. ОСНОВЫ ГЕОЛОГИИ НЕФТИ И ГАЗА
  
9. Происхождение нефти

В развитии взглядов на происхождение нефти выделяют 4 этапа:
1) донаучный период;
            2)  период научных догадок;
            3)  период формирования научных гипотез;
            4)  современный период.
    Ярким донаучных представлений являются взгляды польского натуралиста XVIII в. каноника К.Клюка. Он считал, что нефть образовалась в раю, и является остатком благодатной почвы, на которой цвели райские сады. 
     Примером взглядов периода научных догадок является высказанная М.В.Ломоносовым мысль о том, что нефть образовалась из каменного угля под воздействием высоких температур.
     С началом развития нефтяной промышленности вопрос о происхождении нефти приобрел важное прикладное значение. Это дало мощный толчок к появлению разных научных гипотез.
     Среди многочисленных гипотез происхождения нефти наиболее важными являются: органическая и неорганическая.
            Впервые гипотезу органического происхождения высказал в 1759 году великий русский ученый М.В. Ломоносов. В дальнейшем гипотеза была развита  академиком  И.М.Губкиным. Ученый считал, что исходным материалом для образования нефти является  органическое вещество морских илов, состоящее из растительных и животных организмов. Старые слои довольно быстро перекрываются более молодыми, что предохраняет органику от окисления. Первоначальное разложение растительных и животных остатков происходит без доступа кислорода под действием анаэробных бактерий. Далее пласт, образовавшийся на морском дне, опускается в результате общего прогибания земной коры, характерного для морских бассейнов. По мере погружения осадочных пород давление и температура в них повышаются. Это приводит к преобразованию рассеянной органики в диффузно рассеянную нефть. Наиболее благоприятны для нефтеобразования давления 15…45 МПа и температуры 60…150°С, которые существуют на глубинах 1,5…6 км. Далее, под действием возрастающего давления, нефть вытесняется в проницаемые породы, по которым она мигрирует к месту образования залежей.
    Автором неорганической гипотезы считается Д.И.Менделеев. Он подметил удивительную закономерность: нефтяные месторождения Пенсильвании (штат США) и Кавказа, как правило, расположены вблизи крупных разломов земной коры. Зная о том, что средняя плотность Земли превышает плотность земной коры, он сделал вывод, что в недрах нашей планеты в основном залегают металлы. По его мнению, это должно быть железо. Во время горообразовательных процессов по трещинам-разломам, рассекающим земную кору, вглубь нее проникает вода. Встречая на своем пути карбиды железа, она вступает с ними в реакцию, в результате которой образуются оксиды железа и углеводороды. Затем последние по тем же разломам поднимаются в верхние слои  земной коры и образуют нефтяные месторождения.
      Кроме этих двух гипотез заслуживает внимания «космическая» гипотеза. Ее выдвинул в 1892 году профессор Московского государственного университета В.Д.Соколов. По его мнению, углеводороды изначально присутствовали в газопылевом облаке, из которого сформировалась Земля. Впоследствии они стали выделяться из магмы и подниматься в газообразном состоянии по трещинам в верхние слои земной коры, где конденсировались, образуя месторождения нефти.
     К гипотезам современного периода относится «магматическая» гипотеза ленинградского геолога-нефтяника, профессора Н.А.Кудрявцева. По его мнению, на больших глубинах в условиях очень высокой температуры углерод и водород образуют углеродные радикалы СН, СН2  и  СН3. Затем по глубинным разломам они поднимаются вверх, ближе к земной поверхности. Благодаря уменьшению температуры, в верхних слоях Земли эти радикалы соединяются друг с другом и с водородом, в результате чего образуются различные нефтяные углеводороды.
      Н. А. Кудрявцев и его сторонники считают, что прорыв нефтяных углеводородов ближе к поверхности происходит по разломам в мантии и земной коре. Реальность существования таких каналов доказывается широким распространением на Земле классических и грязевых каналов, а также кимберлитовых трубок взрыва. Следы вертикальной миграции углеводородов от кристаллического фундамента в слои осадочных пород обнаружены во всех скважинах, пробуренных на большие глубины,— на Кольском полуострове, в Волго-Уральской нефтеносной провинции, в Центральной Швеции, в штате Иллинойс (США). Обычно это включения и прожилки битумов, заполняющих трещины в магматических породах; в двух скважинах обнаружена и жидкая нефть.
      До недавнего времени  общепризнанной считалась гипотеза органического происхождения нефти (этому способствовало то, что большинство открытых месторождений нефти приурочено к осадочным породам), согласно которой «черное золото» залегает на глубине 1,5...6 км. Белых пятен в недрах Земли на этих глубинах почти не осталось. Поэтому теория органического происхождения не дает практически никаких перспектив в отношении разведки новых крупных месторождений нефти.
        Есть, конечно, факты открытия крупных месторождений нефти не в осадочных породах (например, гигантское месторождение «Белый тигр», обнаруженное на шельфе Вьетнама, где нефть залегает в гранитах), объяснение этому факту дает гипотеза неорганического происхождения нефти. Кроме того, в недрах нашей планеты имеется достаточное количество исходного материала для образования углеводородов. Источниками углерода и водорода считаются вода и углекислый газ. Их содержание в 1 м3 вещества верхней мантии Земли, составляет 180 и 15 кг соответственно. Благоприятная для реакции химическая среда обеспечивается присутствием закисных соединений металлов, содержание которых в вулканических породах доходит до 20 %. Образование нефти будет продолжаться до тех пор, пока в недрах Земли есть вода, углекислый газ и восстановители (в основном закись железа). Кроме того, на  гипотезу неорганического происхождения нефти работает, например практика разработки Ромашкинского месторождения (на территории Татарстана). Оно было открыто 60 лет назад и считалось выработанным на 80 %.. По словам госсоветника при президенте Татарстана Р.Муслимова, каждый год запасы нефти на месторождении пополняются на 1,5-2 млн.тонн и по  новым расчетам нефть можно будет добывать до 2200г.   Таким образом, теория неорганического происхождения нефти не только объясняет факты, ставящие в тупик «органиков», но и дает нам надежду на то, что запасы нефти на Земле значительно больше разведанных на сегодня, а самое главное -  продолжают пополняться.
      В целом можно сделать вывод, что две основные теории происхождения нефти достаточно убедительно объясняют этот процесс, взаимно дополняя друг друга. А истина лежит где-то посредине.
   
10. Происхождение  газа

    Метан широко распространен в природе. Он всегда входит в состав пластовой нефти. Много метана растворено в пластовых водах на глубине 1,5...5 км. Газообразный метан образует залежи в пористых и трещиноватых осадочных породах. В небольших концентрациях он присутствует в водах рек, озер и океанов, в почвенном воздухе и даже в атмосфере. Основная же масса метана рассеяна в осадочных и изверженных породах. Напомним также, что присутствие метана зафиксировано на ряде планет Солнечной системы и в далеком космосе.
    Широкое распространение метана в природе позволяет предположить, что он образовался различными путями.
    На сегодня известно несколько процессов, приводящих к образованию метана:
• биохимический;
• термокаталитический;
• радиационно-химический;
• механохимический;
• метаморфический;
• космогенный.    
     Биохимический процесс образования метана происходит в илах, почве, осадочных горных породах и гидросфере. Известно более десятка бактерий, в результате жизнедеятельности которых из органических соединений (белков, клетчатки, жирных кислот) образуется метан. Даже нефть на больших глубинах под действием бактерий, содержащихся в пластовой воде, разрушается до метана, азота и углекислого газа.
   Термокаталитический процесс образования метана заключается в преобразовании в газ органического вещества осадочных пород под воздействием повышенных температуры и давления в присутствии глинистых минералов, играющих роль катализатора. Этот процесс подобен образованию нефти. Первоначально органическое вещество, накапливающееся на дне водоемов и на суше, подвергается биохимическому разложению. Бактерии при этом разрушают простейшие соединения. По мере погружения органического вещества вглубь Земли и соответственного повышения температуры деятельность бактерий затухает и полностью прекращается при температуре 100°С. Однако уже включился другой механизм-разрушения сложных органических соединений (остатки живого вещества) в более простые углеводороды и, в частности, в метан, под воздействием возрастающих температуры и давления. Важную роль в этом процессе играют естественные катализаторы — алюмосиликаты, входящие в состав различных, особенно глинистых пород, а также микроэлементы и их соединения.
    Чем же отличается в таком случае образование метана от образования нефти? 
    Во-первых, нефть образуется из органического вещества сапропелевого типа - осадков морей и шельфа океанов, образованных из фито- и зоопланктона, обогащенных жировыми веществами. Исходным для образования метана является органическое вещество гумусового типа, состоящее из остатков растительных организмов. Это вещество при термокатализе образует, в основном, метан. 
    Во-вторых, главная зона нефтеобразования соответствует температурам горных пород от 60 до 150°С, которые встречаются на глубине 1,5...6 км. В главной зоне нефтеобразования наряду с нефтью образуется и метан (в сравнительно малых количествах), а также его более тяжелые гомологи. Мощная зона интенсивного газообразования соответствует температурам 150...200°С и больше, она находится ниже главной зоны нефтеобразования. В главной зоне газообразования в жестких температурных условиях происходит глубокая термическая деструкция не только рассеянного органического вещества, но и углеводородов горючих сланцев и нефти. При этом образуется большое количество метана.
   Радиационно-химический процесс образования метана протекает при воздействии радиоактивного излучения на различные углеродистые соединения.
   Замечено, что черные тонкодисперсные глинистые осадки с повышенной концентрацией органического вещества, как правило, обогащены и ураном. Это связано с тем, что накопление органического вещества в осадках благоприятствует осаждению солей урана. Под воздействием радиоактивного излучения органическое вещество распадается с образованием метана, водорода и окиси углерода. Последняя сама распадается на углерод и кислород, после чего углерод соединяется с водородом, также образуя метан.
   Механохимический процесс образования метана заключается в образовании углеводородов из органического вещества (углей) под воздействием постоянных и переменных механических нагрузок. В этом случае на контактах зерен минеральных пород образуются высокие напряжения, энергия которых и участвует в преобразовании органического вещества.
   Метаморфический процесс образования метана связан с преобразованием угля под воздействием высоких температур в углерод. Данный процесс есть часть общего процесса преобразования веществ при температуре свыше 500 °С. В таких условиях глины превращаются в кристаллические сланцы и гранит, известняк—в мрамор и т. п.
   Космогенный процесс образования метана описывает «космическая» гипотеза образования нефти В. Д. Соколова.
    Какое место занимает каждый из этих процессов в общем, процессе образования метана? Считается, что основная масса метана большинства газовых месторождений мира имеет термокаталитическое происхождение. Образуется он на глубине от 1 до 10 км. Большая доля метана имеет биохимическое происхождение. Основное его количество образуется на глубинах до 1...2 км.
    
11. Внутреннее строение Земли

     К настоящему времени сформировались общие представления о строении Земли, так как самые  глубокие скважины на Земле вскрыли только земную кору. Более подробно про сверхглубокое бурение будет рассказано в разделе, посвященном бурению скважин. 
       В твердом теле Земли выделяют три оболочки: центральную – ядро, промежуточную – мантию и наружную –  земную кору. Распределение внутренних геосфер по глубинам представлено в  табл.16.
                                     
                          Таблица 16  Внутренние геосферы Земли
  
 Геосфера Глубина, кмСостояниеКора10-70ТвёрдоеМантия верхняядо 1000ПолужидкоеМантия нижняя1000-2900Твёрдоеядро внешнее2900-5270Жидкоеядро внутреннее5270-6370Твёрдое    
  В настоящее время имеются разнообразные представления о внутреннем строении и составе Земли (В.Гольдшмидта, Г.Вашингтона, А.Е.Ферсмана и др.). Наиболее совершенной моделью строения Земли признана модель Гутенберга-Буллена.
     Ядро – это наиболее плотная оболочка Земли. По современным данным различают внутреннее ядро (которое считается находящимся в твердом состоянии) и внешнее ядро (которое считается находиться в жидком состоянии). Считается, что ядро, в основном состоит из железа с примесью кислорода, серы, углерода и водорода, причем внутреннее ядро имеет железо-никелевый состав, что полностью отвечает составу ряда метеоритов.
  Далее располагается мантия. Мантия разделяется на верхнюю и нижнюю. Считается, что верхняя мантия состоит из магнезиально-железистых минералов-силикатов типа оливина и пироксена. Нижняя мантия характеризуется однородным составом и состоит из вещества, богатого оксидами железа, магния. В настоящее время  мантия оценивается как источник сейсмических и вулканических явлений, горообразовательных процессов, а также зона реализации магматизма.
    Выше мантии находится земная кора. Граница между земной корой и мантией устанавливается по резкой смене скоростей сейсмических волн, она названа разделом Мохоровича, в честь югославского ученого А.Мохоровича, который впервые ее установивил. Мощность земной коры резко изменяется на материках и в океанах и делится на две основные части - континентальную и океаническую и две промежуточные-субконтинентальную и субокеаническую. 
    Такой характер планетарного рельефа связан с разным строением и составом земной: коры. Под материками толщина литосферы достигает 70 км (в среднем 35 км), а под океанами 10—15 км (в среднем 5-10 км). 
    Континентальная кора состоит из трех слоев осадочного, гранитогнейсового и базальтового. Океанская кора имеет двухслойное строение: под маломощным рыхлым осадочным слоем располагается базальтовый, который в свою очередь сменяется слоем, сложенным габбро с подчиненными ультрабазитами. 
    Субконтинентальная кора приурочена к островным дугам и имеет повышенную мощность. Субокеанская кора располагается под крупными океанскими впадинами, во внутриконтинентальных и окраинных морях (Охотское, Японское, Средиземное, Черное и др.) и в отличие от океанской обладает значительными мощностями осадочного слоя.    
     
     12. Строение земной коры
     
     Земная кора является наиболее изученной из всех  оболочек. Она сложена из  горных пород. Горные породы - это минеральные соединения постоянного минералогического и химического состава, образующие самостоятельные геологические тела, слагающие земную кору. Горные породы  по своему происхождению делятся на три группы: магматические, осадочные и метаморфические. 
     Магматические породы образовались в результате застывания и кристаллизации магмы на поверхности Земли в глубине земной поверхности или в ее недрах. Эти породы имеют, в основном кристаллическое строение. Животных и растительных остатков в них не содержится. Типичные представители магматических пород - базальты и граниты.
     Осадочные породы образовались в результате осаждения органических и неорганических веществ на дне водных бассейнов и поверхности материков. Они делятся на обломочные породы, а также породы химического, органического и смешанного происхождения.
     Обломочные породы образовались в результате отложения мелких кусочков разрушенных пород. Типичные представители: валуны, галечники, гравий, пески, песчаники, глины.
     Породы химического происхождения образовались вследствие выпадения солей из водных растворов или в результате химических реакций в земной коре. Такими породами являются гипс, каменная соль, бурые железняки, кремнистые туфы.
     Породы органического происхождения являются окаменелыми останками животных и растительных организмов. К ним относятся известняки, мел. 
     Породы смешанного происхождения сложены из материалов обломочного, химического, органического происхождения. Представители данных пород - мергели, глинистые и песчаные известняки. 
     Метаморфические породы образовались из магматических и осадочных пород под воздействием высоких температур и давлений в толще земной коры. К ним относятся сланцы, мрамор, яшмы.
           Коренные породы Удмуртии выходят из-под почв и четвертичных отложений по берегам рек и ручьев, в оврагах, а также в различных выработках: карьерах, котлованах и т. д. Терригенные породы абсолютно преобладают. К ним относятся такие разности, как алевролиты, песчаники и значительно меньше — конгломераты, гравелиты, глины. Карбонатные породы, встречающиеся редко, включают известняки и.мергели. Все названные породы, как и любые другие, состоят из минералов, т. е. природных химических соединений. Так, известняки состоят из кальцита — соединения состава СаСО3. Зерна кальцита в известняках очень мелки и различимы только под микроскопом. 
     Мергели и глины, кроме кальцита, содержат в большом количестве микроскопически мелкие глинистые минералы. По этой причине после воздействия на мергель соляной кислотой на месте реакции образуются осветленные или более темные пятна — результат концентрации глинистых частиц. В известняках и мергелях порой встречаются гнезда и жилки кристаллического кальцита. Иногда можно видеть и друзы кальцита — сростки кристаллов данного минерала, приросших одним концом к горной породе. 
  Терригенные породы делятся на обломочные и глинистые. Большая часть коренной поверхности республики сложена обломочными породами. К ним относятся уже упомянутые алевролиты, песчаники, а также более редкие гравелиты, конгломераты. 
  Алевролиты состоят из обломочных зернышек таких минералов, как кварц (SiO2), полевые шпаты (KAlSi3O8; NaAlSi3O8∙CaAl2Si2O8), других пылеватых частиц диаметром не более 0,05 мм. Как правило, алевролиты сла о сцементированы, комковаты и по внешнему виду напоминапоминают глины. От глин они отличаются большим окаменением и меньшей пластичностью. 
  Песчаники — вторая распространенная коренная порода Удмуртии. Они состоят из обломочных частиц (песчинок) различного состава — зернышек кварца, полевых шпатов, обломков кремнистых и эффузивных (базальты) пород, вследствие чего данные песчаники называют полимиктовыми или полиминеральными. Размер песчаных частиц колеблется от 0,05 мм до 1 — 2 мм. Как правило, песчаники слабо сцементированы, легко разрыхляются и поэтому используются в строительных целях как обычные (современные речные) пески. В рыхлых песчаниках нередко встречаются прослои, линзы и конкреции известковых песчаников, обломочный материал которых сцементирован кальцитом. В отличие от алевролитов песчаникам свойственна как горизонтальная, так и косая слоистость. В песчаниках изредка отмечаются мелкие известковые раковины пресноводных двустворчатых моллюсков. Все вместе взятое (косая слоистость, редкие ископаемые моллюски) свидетельствуют о речном, или аллювиальном, происхождении полимиктовых песчаников. Цементация песчаников кальцитом связана с распадом бикарбоната кальция в подземных водах, циркулировавших по порам песков. Кальцит при этом выделялся как нерастворимый продукт реакции в результате улетучивания углекислого газа. 
   Реже терригенные горные породы представлены гравелитами и конгломератами. Это крепкие горные породы, состоящие из окатанных (круглых, овальных) или сглаженных обломков бурых мергелей, сцементированных кальцитом. Мергели — местного происхождения. В виде примеси в обломочном материале попадаются темные кремни и эффузивы (древние базальты), привнесенные пермскими реками с Урала. Размер обломков гравелитов колеблется от 1 (2) мм до 10 мм, соответственно в конгломератах от 10 мм до 100 мм и более. 
     В основном, месторождения нефти приурочены к осадочным породам, хотя существуют месторождения нефти, приуроченные либо к метаморфическим (Марокко, Венесуэла, США), либо к магматическим породам (Вьетнам, Казахстан).




13. Пласты-коллекторы. Пористость и проницаемость.

    Коллектором называется горная порода, обладающая такими геолого-физическими свойствами, которые обеспечивают физическую подвижность нефти или газа в ее пустотном пространстве. Порода-коллектор может быть насыщена как нефтью или газом, так и водой.
    Породы с такими геолого-физическими свойствами, при которых движение нефти или газа в них физически невозможно, называются неколлекторами.
    Коллекторские свойства горных пород
    Содержание и накопление воды в породе зависит от ее коллекторских свойств, т. е. от способности вмещать и пропускать через себя воду и любую другую жидкость или газ.  Емкостная способность пород, т. е. способность вмещать жидкость или газ, определяется их пористостью. Количественно пористость характеризуется коэффициентом пористости.
    Коэффициентом пористости  т называют отношение суммарного объема пор Vп к общему объему породы Vобщ, выраженное в процентах
    т = (Vп/Vобщ))100),                                    
     Пористость обломочных пород зависит от их гранулометрического состава, под которым понимают размеры и форму слагающих породу частиц. Пористость осадочных пород, особенно песков и алевритов, тем выше, чем более однородны по размеру и лучше окатаны отдельные песчинки. И наоборот, чем разнообразнее по размеру частицы, слагающие породу, и чем меньше они окатаны, тем меньше пористость породы.
     В нефтегазовой геологии обычно различают три вида пористости. Общая пористость характеризует все виды пор, в том числе и самые мелкие, поэтому общая пористость сухих глин, как правило, выше пористости песчаников.
     Открытая пористость характеризует сообщающиеся поры, которые могут поглощать жидкость или газ; открытая пористость соответствует общей у пористых песков, меньше у песчаников на 10 – 30%, у глин на 50% и более, у каменной соли она отсутствует.
     Эффективная пористость характеризует совокупность пор, через которые происходит миграция флюида т.е. это те поры , в которые он может не только проникать, но и быть извлеченным. Таким образом, это объем пор с учетом остаточной воды. Поэтому эффективная пористость для воды, нефти и газа различна, более того она различна для их смеси в разных соотношениях. Пористость сухих образцов колеблется в широких пределах, но достаточно определенна для каждого типа пород.
     Пористость, в которой каналы пор велики настолько (> 0,.2 мм) что флюиды могут относительно свободно проходить сквозь них и сравнительно легко (экономически рентабельно) извлекаться, называется эффективной.      
     Общая пористость больше, чем открытая, а открытая больше, чем эффективная.
      Пористость реальных коллекторов редко превышает 30%, а в большинстве случаев составляет 12-25%. С увеличением глубины залегания пород пористость обычно уменьшается.
    Коэффициент пористости определяют по керну, извлеченному из скважины при ее бурении, в лабораторных условиях различными методами. 
    Другое важнейшее свойство горных пород - проницаемость. Проницаемостью горных пород называют их способность пропускать жидкость или газ под действием перепада давления. Почти все без исключения осадочные породы обладают проницаемостью. Однако такие породы, как глины, доломиты, некоторые известняки, несмотря на сравнительно большую пористость, только для газа. Это объясняется малым размером пор, в которых даже движение газа при реально существующих в пластах  перепадах давления затруднено.
      За единицу проницаемости в Международной системе единиц принимается проницаемость пористой породы, при фильтрации через образец которой площадью 1 м2 и длиной 1 м при перепаде давления 1 Па расход жидкости вязкостью 1 Па*с составляет  1 м3/с. Физический смысл размерности заключается в том, что проницаемость характеризует площадь сечения каналов пустотного пространства, по которым происходит фильтрация.
    Хорошо проницаемыми породами являются: песок, песчаники, доломиты, доломитизированные известняки, алевролиты, а так же глины, имеющие массивную пакетную упаковку.         
    К плохо проницаемым относятся: глины, с упорядоченной пакетной упаковкой, глинистые сланцы, мергели, песчаники с обильной глинистой цементацией.
     Для характеристики проницаемости нефтегазосодержащих пород введены понятия абсолютной, эффективной (фазовой) и относительной проницаемостей. Абсолютной проницаемостью называется проницаемость пористой среды, наблюдающаяся при фильтрации только одной фазы (жидкость или газ), которой заполнена пористая среда. При этом между пористой средой и фазой (жидкость, газ) отсутствует физико-химическое взаимодействие. Эффективной (фазовой) проницаемостью называется проницаемость пористой среды только для жидкости или газа при одновременной фильтрации многофазных систем. Фазовая проницаемость зависит от физико-химических свойств пористой среды и каждой фазы в отдельности, от процентного содержания фаз в системе и существующих градиентов давлений и др.
     Относительной проницаемостью пористой среды называется отношение эффективной (фазовой) проницаемости к абсолютной проницаемости.
    Проницаемость горных пород в случае линейной фильтрации определяется по закону Дарси. По этому закону объемный расход жидкости, проходящий сквозь породу при ламинарном движении прямо пропорционален коэффициенту проницаемости, площади поперечного сечения этой породы, перепаду давления, и обратно пропорционален вязкости жидкости и длине пройденного пути и его можно подсчитать по формуле:
       ,
     где Q-объемный расход жидкости в м3/с;  
          kпр – коэффициент проницаемости в м2; 
          F - площадь поперечного сечения в м2; 
            - вязкость флюида в Па с; 
          L - длина пути в см; 
          (P1-P2) - перепад давления в Па.
    
    Закон Дарси справедлив в широком диапазоне условий и нарушается лишь при высоких скоростях фильтрации.
    Единица коэффициента проницаемости называемая Дарси, отвечает проницаемости такой горной породы, через поперечное сечение которой, равное 1см2, при перепаде давления в 1ат на протяжении 1 см в 1 сек проходит 1 см3 жидкости, вязкость которой 1 сантипуаз. 
    Проницаемость пород, служащих коллекторами для нефти, обычно выражают в миллидарси или мкм2210-3.
    По литологии 78% запасов нефти разрабатываемых месторождений Удмуртской Республики приурочено к карбонатным коллекторам, 22% к терригенным. В продуктивных пластах месторождений Удмуртской Республики можно отметить, что пористость изменяется от 10 до 33% в среднем, а начальная нефтенасыщенность от 26 до 94%. Проницаемость колеблется  от 0,098 (верейские отложения Лудошурского месторождения) до 0,285 мкм2 (яснополянский горизонт Чутырско-Киенгопского месторождения).  
	 
     14. Основные элементы нефтегазовой залежи.
      
     Под залежью нефти и газа понимают единичное изолированное скопление нефти и газа в одном или нескольких пластах-коллекторах, которые имеют единую гидродинамическую систему. Газ, нефть и вода располагаются в соответствии с их плотностью. Газ, как наиболее легкий, занимает кровельную часть природного резервуара под покрышкой. Ниже поровое пространство заполняется нефтью и еще ниже – водой.
     Поверхности контактов газа и нефти, воды и нефти называются поверхностями газонефтяного (ГНК) и водонефтяного (ВНК) контактов. Линия пересечения поверхности ВНК (ГНК) с кровлей продуктивного пласта 
     
      
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     называется внешним контуром нефтеносности (газоносности),  а с подошвой пласта - внутренним контуром нефтеносности или газоносности. 
     Если поверхность контакта горизонтальная, то контур нефтеносности (газоносности) в плане параллелен изогипсам кровли пласта. При наклонном положении поверхности ВНК (ГНК) контур нефтеносности (газоносности) на структурной карте будет пересекать изогипсы кровли пласта, смещаясь в сторону наклона поверхности раздела с подошвой пласта, называется внутренним контуром нефтеносности (газоносности). Длина, ширина и площадь залежи определяются по ее проекции на горизонтальную плоскость внутри внешнего контура нефтеносности (газоносности). 
           Высотой залежи (высота нефтяной части залежи вместе с высотой газовой шапки) называется вертикальное расстояние от подошвы до ее наивысшей точки.
     Кратчайшее расстояние между кровлей и подошвой нефтегазоносного пласта называют его толщиной.
      
     15. Месторождения нефти и газа
      
     Под месторождением нефти и газа понимается совокупность залежей, приуроченных  территориально к одной площади и сведенных с благоприятной тектонической структурой. Термин месторождение – это не место, где зародились нефть или газ, а место, где в процессе миграции нефть или газ встретили на своем пути непроницаемую ловушку. Правильно было бы называть не месторождение нефти, а местоскопление нефти. 
     Месторождение нефти или газа может иметь от одной до нескольких залежей. Понятия месторождение и залежь равнозначны, если на одной площади имеется всего одна залежь, такое месторождение называется однопластовым. Месторождение, имеющее залежи в пластах (горизонтах) разной стратиграфической принадлежности, принято называть многопластовыми. 
    В зависимости от фазового состояния и основного состава углеводородных соединений в недрах залежи нефти и газа подразделяются на: 
• нефтяные, содержащие только нефть, в различной степени насыщенную газом;    
• газовые, если оно содержит только газовые залежи, состоящие более, чем на 90% из метана, 
• газонефтяные и нефтегазовые (двухфазные). 
    В газонефтяных залежах основная по объему часть нефтяная и меньшая – газовая, в нефтегазовых – газовая шапка превышает по объему нефтяную часть. К нефтегазовым относятся так же залежи с крайне незначительной по объему нефтяной частью – нефтяной оторочкой. Газоконденсатнонефтяные и нефтегазоконденсатные отличаются между собой тем, что  в первых – основная по объему нефтяная часть, а во вторых газоконденсатная.
      К газоконденсатным относят такие месторождения, из которых при снижении давления до атмосферного выделяется жидкая фаза – конденсат. 
    
                                                         Рис.18. Залежи нефти
     
Крупнейшим нефтяным месторождением мира является Чиконтепек (Мексика) далее Аль-Гавар (Саудовская Аравия), на 3-ем месте месторождение Большой Бурган (Кувейт). На территории Содружества независимых государств(СНГ) находится 2 месторождения, входящие в 10-ку крупнейших на планете - это Самотлорское (Россия, Западная Сибирь), Кашаган Западный, Восточный и Юго-Западный (Казахстан)
     Месторождения нефти в России расположены на территории 37 субъектов РФ, но в основном они сосредоточены в Западной Сибири, 
Урало-Поволжье и на Европейском Севере. Наиболее высокая степень освоения разведанных запасов в Уральском (85%), Поволжском (92%), Северо-Кавказском (89%)  регионах и Сахалинской области (95%).
В нашей стране существуют так называемые «старые» районы добычи нефти, такие, как например Северный Кавказ, где разработку ведут, в основном мелкие компании. И есть, наоборот, новые нефтяные районы, где работают в основном крупные ВИНКи, имеющие достаточно средств для полномасштабной геологоразведки и создания всей необходимой инфраструктуры.
Крупнейшим газовым месторождением мира является Северное/Южный Парс (Катар+Иран) , далееЮжный Иолотань-Осман (Туркмения) и Уренгойское(Россия, Западная Сибирь). Из 10 крупнейших на планете              5 находятся на территории России.
     Месторождения газа в России, в основном сосредоточены в Западной Сибири, Урало-Поволжском регионе и на Европейском Севере. 
     Нефтяные месторождения Удмуртской Республики отличаются сложным геологическим строением. Основные запасы нефти приурочены к карбонатным коллекторам с высокой расчлененностью, зональной неоднородностью и хаотичной трещинностью. Продуктивные отложения сложены уплотненными коллекторами с низкой продуктивностью. Большинство месторождений имеют газовые шапки и обширные водонефтяные зоны, что в условиях трещинных коллекторов значительно осложняет их разработку.
      
16.Условия залегания нефти, газа и воды в горных породах.

     Для формирования крупных скоплений нефти и газа необходимо выполнение ряда условий.
     Первое условие: наличие проницаемых горных пород (коллекторов), непроницаемых горных пород, ограничивающих перемещение нефти и газа по вертикали (покрышек), а также пласта особой формы, попав в который нефть и газ оказываются как бы в тупике  (ловушки). 
     Коллекторами называются горные породы, которые способны вмещать нефть и газ и отдавать их при разработке (извлечении на дневную поверхность). Любая порода, содержащая поры, пустоты и трещины, может считаться коллектором нефти и газа. 
     По происхождению эта порода может быть осадочной, магматической или метаморфической. Однако выявленные в земной коре скопления нефти и газа в подавляющем большинстве (более 99 %) содержатся в осадочных породах.
     Роль покрышек выполняют глины, но кроме них могут быть каменная соль и известняки
     Второе  условие формирования скопления нефти и газа - это миграция нефти и газа. Миграция происходит в коллекторах вместе с пластовой водой, которая обычно насыщает поровое пространство. При этом нефть и газ либо растворены в воде, либо находятся в свободном состоянии. Миграция происходит из области высоких давлений в область относительно низких вдоль непроницаемых пород - покрышек.  Попав в ловушку, нефть, газ и вода под действием сил гравитации расслаиваются: газ, как самый легкий уходит вверх, вода как самая тяжелая, - вниз, а нефть занимает промежуточное положение.
      
17. Давление в земной коре.

    Энергетические ресурсы залежи на каждом этапе ее разработки характеризуются значением пластового давления Рплтек. 
    С началом эксплуатации залежи в результате отбора из нее нефти (газа) в зоне отбора происходит снижение пластового давления. В последующем в зависимости от режима работы залежи, годовых объемов добычи и т.д. в изменении пластового давления могут наблюдаться различные тенденции.
    Пластовое давление в продуктивном горизонте на какую-либо дату, устанавливающееся при работе практически всего фонда скважин, называют текущим или динамическим пластовым давлением. 
    Получение и анализ данных о текущем пластовом давлении в различных точках залежи и по залежи - важнейшая часть контроля за разработкой залежи. Использовать для контроля за изменением пластового давления абсолютные его значения неудобно, особенно при большой высоте залежи, поскольку значение начального пластового давления тесно связано с глубиной залегания пласта - оно увеличивается с возрастанием глубины. В процессе разработки на одних участках залежи давление может снижаться, на других - стабилизироваться, на третьих - возрастать. Рост давления после некоторого периода его снижения может быть обусловлен уменьшением отбора жидкости из пластов или искусственным воздействием на пласты. Выявление этих, иногда противоположных тенденций на фоне различных, обусловленных глубинами залегания горизонта значений начального давления в разных частях залежи, встречает значительные трудности. Поэтому при контроле за энергетическим состоянием залежи обычно пользуются значениями приведенного пластового давления.
    Приведенное пластовое давление - это давление, замеренное в скважине и пересчитанное на условно принятую горизонтальную плоскость. Обычно это плоскость, соответствующая значению средней абсолютной отметки первоначального ВНК или ГВК. В некоторых случаях могут быть использованы и другие горизонтальные плоскости, например, при большой высоте залежи - плоскость, делящая объем залежи пополам. Положение поверхности приведения сохраняется неизменным до завершения разработки. Приведенное давление Рпл.пр. вычисляют по формуле:
                                  Рпл.пр =Рпл.з п  gh, где
       Рпл.з -  замеренное в скважине пластовое давление;
       h -       расстояние между точкой замера и условной плоскостью; 
         -    плотность воды, нефти или газа (в зависимости от того, в какой скважине - нагнетательной, добывающей нефтяной или газовой — сделан замер),
       g - ускорение свободного падения
    Поправку Пgh вычитают при положении точки замера давления ниже условной плоскости и прибавляют при ее положении выше этой плоскости. На рис.3 в законтурных водяных скважинах №№ 1 и 2 замеры давления произведены ниже условной плоскости, поэтому поправка должна вычитаться из замеренной величины. В водяной законтурной скважине № 3 замер по техническим причинам выполнен выше условной плоскости, поэтому поправка прибавляется к значению замеренного давления. В этих трех скважинах поправку определяют с учетом плотности пластовой воды. По всем остальным скважинам замеры выполнены выше условной плоскости, поэтому поправку прибавляют к замеренным значениям, при этом учитывают плотность: по скважине №  4, где пласт обводнен в процессе разработки,- воды, по скважине №  5 - нефти.

Рис 19. Схема приведения пластового давления по глубине:
1- газ; 2 – нефть; 3 – вода; 4 – зона пласта, заводненная при разработке нефтяной части залежи; 5 – точка замера давления в скважине; h – расстояние от точки замера до условной плоскости.  

Давление в пласте у забоя скважины при ее работе называют забойным давлением Pзаб. По мере разбуривания залежи, дальнейшего ввода скважин в эксплуатацию и увеличения таким путем общего отбора жидкости из залежи воронки депрессии давления на забоях скважин сближаются, одновременно происходит постепенное снижение пластового давления в залежи в целом. Образуется общая для залежи воронка депрессии давления, осложненная локальными воронками скважин.
    Динамическое пластовое давление вблизи нагнетательных скважин обычно превышает начальное пластовое давление на (15—20)%, а иногда и более. 
    Динамическое пластовое давление в различных частях залежи можно определить путем замера его в имеющихся отдельных простаивающих скважинах и в специально останавливаемых единичных скважинах (при сохранении фонда ближайших к ним скважин в работе). Замеренное в остановленной скважине давление будет соответствовать динамическому при условии, что замер выполнен после прекращения движения жидкости в прискважинной зоне и стволе скважины.
    Значения забойного давления в скважине определяют в период установившегося режима ее работы, пластового - после продолжительной остановки скважин (от нескольких часов до суток и более). Для получения данных о забойном и пластовом давлении глубинный манометр спускают в скважину к середине пласта и в течение некоторого времени фиксируют забойное давление. Затем скважину останавливают, после чего перо манометра регистрирует выполаживающуюся кривую восстановления давления (КВД)
 
     18.Температура в нефтяных пластах
      
    Известно, что в недрах месторождений температура возрастает с глубиной, начиная от так называемого нейтрального слоя с неизменной температурой. Продуктивные пласты имеют природную (начальную) температуру, значение которой определяется закономерностями изменения температуры по разрезу месторождения.
    Начальная температура продуктивных пластов оказывает большое влияние на фазовое состояние УВ в пластовых условиях, на вязкость пластовых жидкостей и газов и, следовательно, на условия их фильтрации. В процессе разработки залежей природные термические условия могут претерпевать устойчивые или временные изменения в связи с нагнетанием в больших объемах в пласты различных агентов, имеющих температуру, большую или меньшую начальной пластовой.
    Замеры температуры можно производить в скважинах, закрепленных обсадными трубами и не закрепленными ими. Перед замером скважина должна быть оставлена в покое на 20-25 суток для того, чтобы в ней восстановился нарушенный бурением или эксплуатацией естественный температурный режим. Однако в промысловых условиях нередко приступают к замерам по истечении всего лишь (4-6 )час. после остановки скважины. В процессе бурения температуру обычно замеряют в скважинах, временно остановленные по техническим причинам.
    В эксплуатационных скважинах замеры температуры производят после подъема насоса; эти замеры оказываются надежными лишь для интервала глубин залегания продуктивного (эксплуатационного) пласта. Для получения надежных температурных данных в других интервалах пласта скважину необходимо заполнить глинистым раствором и остановить на более или менее длительный срок (иногда на 20 сут). Для этой цели  удобнее использовать бездействующие или временно законсервированные эксплуатационные скважины. При замерах температуры следует учитывать проявления газа и связанное с этим возможное понижение естественной температуры.
    Данные замеров температур могут быть использованы для определения геотермической ступени и геотермического градиента.
    Геотермическую ступень-. расстояние в метрах, при углублении на которое температура пород закономерно повышается на 1°С, определяют по формуле
                                                          
    где G - геотермическая ступень, м/°С; 
          Н - глубина места замера температуры, м; 
          H - глубина слоя с постоянной температурой, м; 
          Т - -температура на глубине °С; 
          T - средняя годовая температура воздуха на поверхности, oС.
    Природная геотермическая характеристика месторождения служит фоном для выявления всех проявляющихся при разработке вторичных аномалий температуры. Процесс изучения природного теплового режима месторождения включает температурные измерения в скважинах, построение геотерм и геотермических разрезов скважин, определение значений геотермического градиента и геотермической ступени, определение температуры в кровле продуктивных пластов, построение геолого-геотермических профилей и геотермических карт.
    Для получения природной геотермической характеристики температурные замеры должны проводиться до начала или в самом начале разработки залежей по возможно большему числу скважин, равномерно размещенных по площади. 
    Сверху вниз по стволу скважины высокоточным электрическим, самопишущим и другими приборами, а также максимальным ртутным термометром проводят измерение температуры с определенным шагом, равным единицам метров в продуктивных интервалах разреза и десяткам метров в остальной его части. 
    По данным температурных исследований строят термограмму, т.е. кривую, отражающую рост естественной температуры пород с увеличением глубины. Такие термограммы называют геотермами Г0. 
    Геотермический градиент Г характеризует изменение температуры, при изменении глубины на 100м определяется  по формуле 
    
    
     Таким образом, зависимость между геотермической ступенью и геотермическим градиентом выражается соотношением: 
                                                                                            
    Для верхних слоев земной коры (10-20 км) величина геотермической ступени в среднем равна 33 м/ °С и колеблется в значительных пределах для различных участков земного шара. Например, в районе Пятигорска геотермическая ступень равна 1,5 м, Петербурга - 19,6 м, Москвы -38,4 м, в районе Повожья и Башкирии – 50 м. Физическое состояние и свойства нефти (вязкость, поверхностное натяжение, способность поглощать газ) резко меняются с изменением температуры, а следовательно, изменяется и способность нефти двигаться по пласту к забоям скважин.
    
19.Породы, содержащие нефть и газ. Природные резервуары. Ловушки.

    Природный резервуар – естественное вместилище нефти, газа и воды (внутри которого может происходить циркуляция  подвижных веществ), форма которого обусловливается соотношением коллектора с вмещающими его плохо проницаемыми породами.
    Виды природных резервуаров: 
1. пластовый, 
2. массивный,
3. пластово-массивный
4. линзовидный (литологически ограниченный).
    Пластовый резервуар (рис.20) представляет собой коллектор, ограниченный на значительной площади в кровле и подошве плохо проницаемыми породами. Этот вид резервуара распространен в Урало-Поволжье, и с ним связано одно из крупнейших в мире месторождений нефти в Ромашкинской ловушке.
    Массивный резервуар представляет собой мощные толщи пород, состоящие из многих проницаемых пластов, не отделенных один от другого плохо проницаемыми породами. 
    Большинство массивных резервуаров, особенно широко распространенных на платформах, представлено известняково-доломитизированными толщами. Для ряда месторождений было установлено, что толща пород, представляющая собой единый резервуар, насыщенный газом, нефтью и водой, содержит породы различного литологического состава и различного стратиграфического возраста. Критерием, позволяющим объединить мощную толщу пород в единый резервуар, является распределение в нем газа, нефти и воды по их удельным весам независимо от структуры, возраста и текстуры составляющих его пород.
    Слабо проницаемые породы покрывают всю эту толщу сверху. По характеру слагающих их пород массивные резервуары подразделяются на две группы:  
           1. однородные массивные резервуары - сложены сравнительно однородной толщей пород, большей частью карбонатных (рис.21);
    2. неоднородные массивные резервуары – толща пород неоднородна. Литологически она может быть представлена, например, чередованием известняков. Песков и песчаников, сверху перекрытых глинами. Проницаемость такой толщи в различных ее слоях колеблется. Но перемещение жидкости (воды, нефти) возможно во всех направлениях и происходит, независимо от наслоения пород (рис.22).  
    Массивный резервуар распространен в Прикаспийском регионе (месторождения Карачаганак и Тенгиз).
    Пластово-массивный резервуар представляет собой комбинацию пластового и массивного резервуаров. К ним относятся толщи переслаивающихся коллекторов с пластами и пропластками плохо проницаемых пород. В таком резервуаре движение углеводородов происходит как в боковом направлении по коллекторам, так и в вертикальном направлении по трещинам и ослабленным зонам вверх. Такой природный резервуар выявлен в Уренгойской ловушке, где. установлена зона газоконденсатонакопления.
    Литологически-ограниченный резервуар представляет собой коллектор, окруженный со всех сторон непроницаемыми породами, имеющий, как правило, небольшое распространение (типа линзы). Движение флюидов в таком резервуаре ограничено малыми размерами самого резервуара.
    Каким бы ни был механизм образования углеводородов для формирования крупных скоплений нефти и газа необходимо выполнение ряда условий: наличие проницаемых горных пород (коллекторов), непроницаемых горных пород, ограничивающих перемещение нефти и газа по вертикали (покрышек), а так же пласта особой формы, попав в который нефть и газ оказываются как бы в тупике (ловушке). 
                     
    
    
    
     
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    1. однородные массивные резервуары - сложены сравнительно однородной толщей пород, большей частью карбонатных (рис.4а);
    2. неоднородные массивные резервуары – толща пород неоднородна. Литологически она может быть представлена, например, чередованием известняков, песков и песчаников, сверху перекрытых глинами. Проницаемость такой толщи в различных ее слоях колеблется. Но перемещение жидкости (воды, нефти) возможно во всех направлениях и происходит, независимо от наслоения пород (рис.4б).  
    Массивный резервуар распространен в Прикаспийском регионе (месторождения Карачаганак и Тенгиз).
    Пластово-массивный резервуар представляет собой комбинацию пластового и массивного резервуаров. К ним относятся толщи переслаивающихся коллекторов с пластами и пропластками плохо проницаемых пород. В таком резервуаре движение углеводородов происходит как в боковом направлении по коллекторам, так и в вертикальном направлении по трещинам и ослабленным зонам вверх. Такой природный резервуар выявлен в Уренгойской ловушке, где установлена зона газоконденсатонакопления.
    Ловушка – часть природного резервуара, в которой благодаря различного рода структурным дислокациям, стратиграфическому или литологическому ограничению, а так же тектоническому экранированию создаются условия для скопления нефти и газа. Гравитационный фактор вызывает в ловушке распределение газа, нефти и воды по их удельным весам. Ловушка чаще всего представляет собой участок резервуара с застойными условиями даже в том случае, если в остальной части резервуара вода находится  в движении. Различают следующие типы ловушек нефти и газа: 
    Структурная (сводовая) – образованная в результате изгиба слоев;
    Стратиграфическая – сформированная в результате эрозии пластов – коллекторов и перекрытия их затем непроницаемыми породами; 
    Тектоническая – образованная в результате вертикального перемещения мест обрыва относительно друг друга, пласт-коллектор в месте тектонического нарушения может соприкасаться с непроницаемой горной породой.
    Литологическая – образованная в результате литологического замещения пористых проницаемых пород непроницаемыми.
    Около 80% залежей в мире связано с ловушками структурного типа.
    Типы ловушек существующих ловушек нефти и газа показаны на рис.23.
    
    Рис.23. Типы ловушек нефти и газа
     
     В Удмуртской Республике наиболее значимые по запасам залежи нефти относятся к пластово-сводовому типу, при этом природа залежей массивна по ВНК, но в процессе разработки коррелируемые пропластки ведут себя как пластовые системы ввиду резких различий по гидропроводности.
     
     20. Классификации  ресурсов и запасов нефти и газа
         На различных стадиях поисково-разведочных работ на нефть и газ проводят подсчет ресурсов или запасов углеводородов (УВ). При этом категории запасов углеводородов и методика их расчета в зависимости от степени разведанности территорий и площадей меняется. Начальные геологические потенциальные ресурсы УВ в разрезе и по площади исследуемых регионов подразделяются на две группы: ресурсы и запасы УВ (нефть, газ, газоконденсат).
    К ресурсам отнесено количество УВ возможно содержащихся в недрах слабо изученных территорий (неразведанных), либо- в неизученных или слабо изученных частях разреза отложений, а к запасам отнесено количество УВ, которое достаточно разведано, доказано бурением и содержится, в основном, в открытых залежах и месторождениях.
    Первая классификация запасов нефти и газа в России была принята в 1928 году.   Впоследствии она несколько раз пересматривалась, адаптируясь под накопление новой информации. Последний раз это произошло в 1983 годуо. Позднее были попытки создания новых классификаций ресурсов и запасов, но они еще далеки до внедрения в производство.
      Ниже приводится характеристика ресурсов и запасов УВ по категориям по классификации, подготовленной государственной комиссией по запасам полезных ископаемых и утвержденной в 1983 г., которая действует поныне.
    Ресурсы УВ подразделяются на две категории: прогнозные (Д1 и Д2) и перспективные (С3).
    В категории Д1 отнесены прогнозные ресурсы нефти и газа литологостратиграфических комплексов, оцениваемые в пределах крупных региональных структур с доказанной промышленной нефтегазоносностью. Количественная оценка по категории Д] производится по результатам региональных геологических, геофизических и геохимических исследований и по аналогии с разведанными месторождениями в пределах оцениваемого региона. 
    В отличие от категории Д1, к категории Д2 отнесены прогнозные ресурсы  УВ, которые оцениваются в пределах крупных региональных структур, промышленная нефтегазоносность которых еще не доказана.
    Следовательно, категория Д2 относится к полностью неизученным территориям (степень изученности минимальная, либо нулевая). В этом случае оценка ресурсов УВ проводится на основе общих геологических представлений и по аналогии с другими регионами, более изученными, где имеются разведанные месторождения нефти и газа.
  Перспективные ресурсы, относящиеся к категории С3, подсчитываются на подготовленных к глубокому бурению площадях нефтегазоносного района, либо - в пределах, не вскрытых бурением пластов разведанных месторождений, если их продуктивность установлена на других площадях района. Параметры для расчета ресурсов УВ принимаются по аналогии с разведанными месторождениями. Эти ресурсы, относящиеся к новым структурам (площадям) или новым пластам, не вскрытым бурением, в дальнейшем используются для планирования поисково-разведочных работ и прироста запасов УВ по более высоким категориям: С2 и С1. 
  По прогнозным и перспективным ресурсам рассчитываются извлекаемые ресурсы, т.е. то количество УВ, которое можно извлечь (поднять на поверхность) из прогнозных и перспективных горизонтов при современных условиях технологии добычи УВ.
  Среди запасов нефти и газа выделяют: предварительно оцененные (категория С2) и разведанные (категории А, В, С1).
  К категории С2 относят запасы УВ, которые достаточно обоснованы на основании геолого-геофизических исследований. Они могут находиться либо в неразведанных частях залежи, либо - в промежуточных и вышезалегающих неопробованных пластах разведанных месторождений нефти и газа, т.е. запасы категории С2 заключены в новых горизонтах ранее разведанных площадей.
  Для подсчета этих запасов используются данные по наиболее изученным частям скоплений УВ. Запасы категории С2 используются для выявления перспектив нефтегазоносности месторождений и планирования последующих геолого-разведочных работ.
     Степень разведанности открытых месторождений нефти и газа уменьшается при переходе от категории А к категории В и от категории В к категории С1
     К разведанным запасам по категории С1 отнесены запасы залежи УВ или ее части, нефтегазоносность которых подтверждена на основании полученных промышленных притоков нефти или газа в скважинах и результатов опробования пластов в нескольких скважинах. По степени изученности залежи по категории С1 можно говорить о достаточно обоснованных параметрах залежи и продуктивных пластов. Указанные параметры могут быть использованы для составления технологической схемы разработки месторождения нефти или проекта опытно-промышленной разработки месторождения газа.
  Более высокая степень изученности продуктивных площадей рассчитывается по категории запасов В.  В эту категорию включают запасы залежи УВ (или ее части), нефтегазоносность которой установлена на основании получения промышленных притоков нефти или газа в скважинах на различных гипсометрических уровнях. Все параметры залежи УВ изучены в достаточной степени, что позволяет приступить к составлению проекта разработки залежи.
    Категория запасов А отличается еще большей степенью изученности по сравнению с категорией В. По категории А запасы залежи или ее части изучены с детальностью, обеспечивающей полное определение типа, формы и размеров, эффективной нефтенасыщенной мощности (или газонасыщенной), типа коллектора, характера изменения коллекторских свойств, нефтегазонасыщенности, состава и свойств нефти, газа и конденсата, а также особенностей залежи, от которых зависят условия ее разработки. Запасы, относящиеся к категории А, подсчитываются в соответствии с утвержденным проектом разработки месторождения нефти и газа.
    В 2003 г. группой ученых-нефтяников (отв. Исполнитель - Габриэлянц Г. А.) подготовлена новая классификация запасов и ресурсов нефти и газа  В отличие от классификации 1983 г. в ней учтены помимо степени геологической изученности факторы: экономическая рентабельность и степень промышленного освоения. Новая классификация адаптирована к новым рыночным условиям и сохранила преемственность со старой классификацией. Она приблизилась к международной классификации (SPE и WPC), которой пользуются практически все нефтегазовые государства.
    В тоже время новая классификация, разработанная российскими учеными, сохранила накопленный в СССР- России огромный опыт подсчета запасов и ресурсов нефти и природного газа. По новой классификации (рис.24) углеводородное сырье подразделяется на: геологические ресурсы и геологические запасы.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
Углеводородное сырьеГеологические запасыГеологические ресурсыКатегории  запасов по степени   промышленного освоения и геологической изученностиКатегории ресурсов по геологической изученностиА
достоверныеВ
установленныеС
оцененныеD
вероятныеD1
локализованныеD2
перспективныеD3
прогнозныеГруппы запасов по промышленной значимости и экономической эффективностиГруппы ресурсов по экономической эффективностиПромышленно значимые запасыНепромышленные запасыРентабельные ресурсыНеопределенно рентабельные ресурсыДобытые запасыИзвлекаемые ресурсыИзвлекаемые ресурсы    
    Рис.24  Структура новой российской классификации геологических  запасов ресурсов углеводородов
    
    Геологические ресурсы подразделяются на группы ресурсов по экономической эффективности и категории ресурсов по геологической изученности.
    В группах ресурсов по экономической эффективности выделяют рентабельные (имеющие предварительно или экспертно ожидаемую стоимость запасов) ресурсы и неопределенно рентабельные (имеющие неопределенную ожидаемую стоимость на дату оценки) ресурсы.
    В категориях ресурсов по геологической изученности выделяют три категории: прогнозные Д3 , перспективные Д2 , и локализованные Д1.
    К категории Д3 относятся ресурсы нефти и газа литолого-стратиграфических комплексов, оцениваемые в пределах крупных региональных структур, промышленная нефтегазоносность которых еще не доказана.
    К категории Д2 относятся ресурсы нефти и газа литолого-стратиграфических комплексов и горизонтов с доказанной промышленной нефтегазоносностью в пределах крупных региональных структур.
    К категории Д1 относятся ресурсы нефти и газа возможно продуктивных  пластов в выявленных и подготовленных к бурению ловушках.
    Геологические запасы подразделяются на группы запасов по промышленной значимости и экономической эффективности и категории запасов по степени промышленного освоения и  геологической изученности.
    В группах запасов по промышленной значимости и экономической эффективности выделяют промышленно значимые (запасы месторождений (залежей), вовлечение которых в разработку технологически возможно и экономически целесообразно). На промышленно значимых месторождениях на основе технологических расчетов подсчитываются и учитываются извлекаемые запасы) запасы и непромышленные (запасы месторождений(залежей), вовлечение который в разработку в настоящее время экономически нецелесообразно или технически и технологически невозможно) запасы.
    В категориях запасов по степени промышленного освоения и  геологической изученности выделяют А (достоверные), В (установленные), С (оцененные) и Д (вероятные).
    К категории С относятся запасы части залежи, изученной достоверной сейсморазведкой или иными высокоточными методами и примыкающие к запасам категорий А и В при условии, что имеющаяся геолого-геофизическая информация с высокой степенью вероятности указывает на промышленную продуктивность вскрытого пласта в данной части залежи.
    К категории В относятся запасы разведанной, подготовленной к разработке залежи (или ее части), изученной сейсморазведкой или иными высокоточными методами и разбуренной поисковыми, оценочными, разведочными и опережающими эксплуатационными скважинами, давшими промышленные притоки нефти или газа. К категории В относятся запасы участков залежей в зоне дренирования скважин, в которых получены промышленные притоки при испытании и (или) пробной эксплуатации. К категории А относятся запасы- разрабатываемые запасы залежи или ее части, разбуренной эксплуатационной сеткой скважин в соответствии с проектным документом на разработку.
     1) запасы промышленно освоенных залежей (или их частей), дренируемые эксплуатационными   скважинами при реализованных технологиях разработки в соответствии с проектным документом на разработку;
     2) запасы промышленно освоенных залежей (или их частей), которые на дату подсчета по разным причинам не дренируются (в районе простаивающих скважин), ввод которых в разработку экономически обоснован и не потребует существенных дополнительных  капитальных затрат;
     3)запасы разрабатываемой залежи (или ее части), которые могут быть экономически рентабельно дополнительно извлечены из геологических запасов этой залежи за счет применения промышленно освоенных методов увеличения нефтеотдачи (МУН);
     4)запасы, которые могут быть извлечены дополнительно из геологических запасов этой залежи за счет уплотнения первичной сети эксплуатационных скважин.
     Основная доля месторождений с подтвержденными запасами А,B и С1 и ресурсами категории С2 на ЯНАО и ХМАО, а также Волго-Уральскую нгп.
      Если сравнивать предлагаемую классификацию с действующей и международной классификацией (SPE и WPC) то можно сделать следующие выводы. Категория А осталась практически неизменной - к ней отнесены запасы разрабатываемых месторождений. Но теперь в нее включены запасы, ранее выделявшиеся в категорию В. А вот категорию С, разделили между тремя новыми категориями — В,С и D. Но этого было недостаточно, потому что надо было удовлетворить другое требование, которое ставили наши компании, — избавление от двойной бухгалтерии, т.е. избавление от необходимости определять запасы по нашей классификации и по классификации SРЕ, максимально сблизить их. Классификация SРЕ чрезвычайно простая. Там выделяются доказанные, вероятные и возможные запасы. Далее они делят доказанные на разбуренные и неразбуренные.              Но если такая схема достаточна для предпринимателя, то для государства — нет. Государство должно определять стратегию, поэтому оно должно знать структуру и качество фондов, должно знать более детально, как же дифференцируются эти доказанные запасы. Исходя из этого запасы, соответствующие доказанным по классификации SРЕ, мы разделили на три категории: категория А — достоверные, В — установленные и С — оцененные. Четвертая, категория Р— это вероятные запасы, она близко совпадает с вероятными запасами классификации SРЕ .Схематично сравнение показано на рис.17.  
******А -АРОР Р№Proved


В




>В <
РND



С1


С
РUD


С2
D
Ргоbаblе



С3
 D1
Роssible


 D1П
 D2
?D1
 D3
?D2                      *   Временная классификация запасов (2001) 
                      ** Проект классификации запасов (2003) 
                     *** Классификации запасов SРЕ/WРС/ААРG
    
    Рис. 25  Сопоставление категорий запасов по геологической изученности и промышленной освоенности

    При ведении статистического учета категорий  А, В, С не рекомендуется складывать с запасами категории D, так как характеризуются разной достоверностью и разной степенью подтверждаемости.
    При переходе на эту классификацию запасов текущие суммарные запасы и ресурсы не должны меняться, а промышленно доказанных запасов станет меньше. Это связано с тем, что новая классификация более строгая как по определениям, так и по классификационным подходам. 
   
21.Подсчет запасов углеводородов

    По  результатам разведочных работ определяют параметры залежей УВ и рассчитывают запасы нефти и газа отдельных залежей и месторождения в целом. На основании геологических, промыслово-геофизических, геохимических, гидродинамических и других видов исследований определяют размеры и тип залежей УВ, мощности продуктивных пластов, коллекторские свойства, состав и свойства нефти и газа и др. показатели. Подсчитывают геологические и извлекаемые запасы залежей нефти и газа.
    Под геологическими (балансовыми) запасами Qr понимается все количество нефти и газа, находящееся в залежи в пределах контура нефтеносности (ВНК) или газоносности (ГВК).
    К извлекаемым запасам QИЗ относится только то количество УВ, которое можно поднять на поверхность, то есть извлечь из земных недр современными методами добычи.
    Коэффициент нефтеотдачи (извлечения) Кн характеризует степень извлечения нефти (газа) из недр и является отношением величин извлекаемых запасов к геологическим, 
    Кн = QH3/Qr   (в % или долях единицы). 
Причем различают конечный, текущий и проектный коэффициенты нефтеотдачи. 
Под текущим коэффициентом нефтеотдачи (текущей нефтеотдачей) понимается отношение добытого из пласта количества нефти па определенную дату к балансовым (геологическим) ее запасам. Текущая нефтеотдача возрастает во времени по мере извлечения из пласта нефти. Конечный коэффициент нефтеотдачи - это отношение извлеченных запасов нефти (добытого количества нефти за весь срок разработки) к балансовым запасам. Проектный коэффициент нефтеотдачи отличается от конечного (фактического) тем, что он обосновывается и планируется при подсчете запасов нефти и проектировании разработки. 
     Следует обратить внимание и на то, что в последние 15 лет усилилась тенденция снижения не только среднего проектного коэффициента извлечения нефти (далее – КИН), в том числе месторождений, которые успешно разрабатывались с применением заводнения в 1960-70-х годах ХХ века. Происходит также существенное снижение проектного КИН, который к настоящему времени снизился до 28%, что на 25% меньше среднего. Это объясняется не ухудшением структуры запасов и увеличением доли их трудноизвлекаемой части, а тем, что для разработки таких запасов не применяются современные методы увеличения нефтеотдачи - тепловые, газовые, химические, микробиологические. Хотя они способны обеспечить нефтеотдачу нередко превышающую при разработке месторождений с активными запасами методом заводнения. 
     Среднее значение мирового коэффициента извлекаемых запасов нефти составляет 0,35÷0,45, по Латинской Америке (в среднем) составляет 0,17, на Ближнем Востоке 0,25÷0,28 ,среднероссийский отраслевой показатель составляет 30 - 35%
     Точность величин коэффициента нефтеотдачи зависит от достоверности величин, входящих в формулу подсчета запасов объемным методом, в частности от эффективной мощности пласта, коэффициента нефтенасыщения и других параметров. 
  Объемный метод подсчета запасов подразделяется на несколько вариантов: собственно объемный, объемно-статистический, метод изолиний, объемно-весовой и гектарный методы.
  Для производства работ по подсчету запасов нефти и газа объемным методом проводится детальная корреляция разрезов скважин, на основании которой выявляется детальное строение залежей и месторождения в целом.
Этот метод применим к сводовым залежам, как правило, несложного строения.
Суть метода заключается в определении объема ловушки, в которой заключена залежь УВ и определении объема порового пространства залежи, занятого углеводородами в пластовых условиях.
     При расчете запасов УВ в целом по месторождению суммируются запасы УВ по каждой залежи. Как правило, границы залежей и их параметры характеризуются собственными фактическими данными и существенно отличаются друг от друга. Нередко в одном месторождении встречается несколько залежей, отличающихся литологией продуктивных пластов (терригенные или карбонатные пласты), коллекторскими свойствами (однородные пласты либо с замещением коллекторов глинами), степенью насыщенности УВ ловушки (коэффициент заполнения ловушки: 1,0; 0,5; 0,3; и т.д.), свойствами нефти (легкой газонасыщенной, плотной высоковязкой, легкой, но парафинистой и т.д.) и др.
     Для примера рассмотрим формулу расчета запасов нефти собственно объемным методом для сводовой залежи простого строения (на ненарушенной структуре):
                                    Qr = F*hэф * m*γ*в*f,
     где Qr  -  геологические запасы нефти в тоннах
           F -  площадь нефтеносности, м2 (по ВНК);	 
           hэф  -  эффективная нефтенасыщенная мощность, м;    
           m  -  открытая пористость, доли единицы;	
          γ   -  плотность нефти, кг/м3;	
           в - нефтенасыщенность, доли единицы;
           f -  коэффициент усадки, доли единицы (поправка для перевода объема нефти пластовых условий в поверхностные).
                                    Qm = Qr   Кн ,  
     где Qm — извлекаемые запасы нефти;
           Кн — коэффициент нефтеотдачи
    
     22. Основные физико-химические свойства нефти.
      
    Нефти разных пластов одного и того же месторождения и тем более разных месторождений могут отличаться друг от друга. Их различия во многом определяются их газосодержанием. Все нефти в пластовых условиях содержат в растворенном (жидком) состоянии газ.
• Газосодержание (газонасыщенность) пластовой нефти определяется по следующей формуле: 
G=Vг/Vпл.н , 
где  Vг - объем газа, 
     Vпл.н -  объем пластовой нефти.
    Газосодержание обычно выражают в м3/м3 или м3/т. 
    Растворимость газа – это максимальное количество газа, которое может быть растворено в единице объема пластовой нефти при определенных давлении и температуре. Газосодержание может быть равным растворимости или меньше ее. Его определяют в лаборатории по пластовой пробе нефти, постепенно снижая давление от пластового, при котором отобрана проба, до атмосферного. 
Газосодержание пластовых нефтей может достигать 300-500 м3/м3 и более, обычное его значение для большинства нефтей 30-100 м3/м3. Вместе с тем известно большое число нефтей с газосодержанием не выше 8-10 м3/м3.
• Коэффициентом разгазирования нефти называется количество газа, выделяющееся из единицы объема нефти при снижении давления на единицу. Обычно при снижении давления коэффициент разгазировання увеличивается, но эта закономерность соблюдается не всегда.
• Промысловым газовым фактором Г называется количество добытого газа в м3, приходящееся на 1 м3 (т) дегазированной нефти. Он определяется по данным о добыче нефти и попутного газа за определенный отрезок времени. Различают начальный газовый фактор, обычно определяемый по данным за первый месяц работы скважины, текущий газовый фактор, определяемый по данным за любой промежуточный отрезок времени, и средний газовый фактор, определяемый за период с начала разработки до какой-либо даты. Величина промыслового газового фактора зависит как от газосодержания нефти, так и от условий разработки залежи. Она может меняться в очень широких пределах
    Если при разработке в пласте газ не выделяется, то газовый фактор меньше газосодержания пластовой нефти, так как в промысловых условиях полной дегазации нефти не происходит. 
• Давлением насыщения пластовой нефти называется давление, при котором газ начинает выделяться из нее. Давление насыщения зависит от соотношения объемов нефти и газа в залежи, от их состава, от пластовой температуры.
В природных условиях давление насыщения может быть равным пластовому давлению или может быть меньше него. В первом случае нефть будет полностью насыщена газом, во втором - недонасыщена. Разница между давлением насыщения и пластовым может колебаться от десятых долей до десятков МПа. Пробы нефти, отобранные с разных участков одной залежи, могут характеризоваться разным давлением насыщения.
• Сжимаемость пластовой нефти обусловливается тем, что, как и все жидкости, нефть обладает упругостью, которая измеряется коэффициентом сжимаемости (или объемной упругости) βн, который определяется по формуле:
βн = (1/V) (ΔV/Δp), где                   
ΔV - изменение объема нефти; 
V-    исходный объем нефти;
 Δр - изменение давления. 

Размерность βн -1/Па, или Па-1.
Значение его для большинства пластовых нефтей лежит в диапазоне (1-5)10-3 МПа-1. Сжимаемость нефти наряду со сжимаемостью воды и коллекторов проявляется главным образом при разработке залежей в условиях постоянного снижения пластового давления. 
Коэффициент сжимаемости характеризует относительное приращение объема нефти при изменении давления на единицу. 
Коэффициент теплового расширения сн показывает, на какую часть  V первоначального объема Vo изменяется объем нефти при изменении температуры            на 1 °С и может быть  подсчитан по формуле:

мн = (1/Vo) ()V//t), где                        
     ΔV - изменение объема нефти; 
      Vо -исходный объем нефти;
       t – изменение температуры.

Размерность  н - 1/°С. Для большинства нефтей значения коэффициента теплового расширения колеблются в пределах (1-20) *10-4 1/°С.
    Коэффициент теплового расширения нефти необходимо учитывать при разработке залежи в условиях нестационарного термогидродинамического режима при воздействии на пласт различными холодными или горячими агентами. Его влияние наряду с влиянием других параметров сказывается как на условиях текущей фильтрации нефти, так и на величине конечного коэффициента извлечения нефти. Особенно важную роль коэффициент теплового расширения нефти играет при проектировании тепловых методов воздействия на пласт.
Объемный коэффициент пластовой нефти b показывает, какой объем занимает в пластовых условиях 1 м3 дегазированной нефти и  может быть  подсчитан по формуле:
bн= Vпл.н/Vдег =  н.//пл.н ,где                                         
      VПЛ.Н - объем нефти в пластовых условиях; 
      Vдег - объем того же количества нефти после дегазации при атмосферном давлении и  t=20°С;
        пл.п - плотность нефти в пластовых условиях; 
        - плотность нефти в стандартных условиях.

    Объем нефти в пластовых условиях увеличивается, по сравнению с объемом в нормальных условиях, в связи с повышенной температурой и большим количеством газа, растворенного в нефти. Пластовое давление до некоторой степени уменьшает величину объемного коэффициента, но так как сжимаемость нефти весьма мала, давление мало влияет на эту величину. Значения объемного коэффициента всех нефтей больше единицы и иногда достигают 2 - 3. Наиболее характерные величины лежат в пределах 1,2-1,8. Используя объемный коэффициент,  можно определить «усадку» нефти, т. е. установить уменьшение объема пластовой нефти при извлечении ее на поверхность. Усадка нефти может быть  подсчитана по формуле:
U =(bн-1)/bн*100                                        
    При подсчете запасов нефти объемным методом изменение объема пластовой нефти при переходе от пластовых условий к поверхностным учитывают с помощью так называемого пересчетного коэффициента. 
Пересчетный коэффициент может быть  подсчитан по формуле:
 =1/b=Vдег/Vп.н.=.п.н.//н  
                                         
    Под плотностью пластовой нефти понимается масса нефти, извлеченной из недр с сохранением пластовых условий, в единице объема. Она обычно в 1,2-1,8 раза меньше плотности дегазированной нефти, что объясняется увеличением ее объема в пластовых условиях за счет растворенного газа. Известны нефти, плотность которых в пласте составляет всего 0,3-0.4 г/см3. Ее значения в пластовых условиях могут достигать             1.0 г/см3. 
    По плотности пластовые нефти делятся на:
 - легкие с плотностью менее 0.850 г/см 3;
 - тяжелые с плотностью более 0,850 г/ см 3.
     Легкие нефти характеризуются высоким газосодержанием, тяжелые - низким.
Вязкость пластовой нефти Вн, определяющая степень ее подвижности в пластовых условиях, также существенно меньше вязкости ее в поверхностных условиях. 
    Это обусловлено повышенными газосодержанием и пластовой температурой. Давление оказывает небольшое влияние на изменение вязкости нефти в области выше давления насыщения. В пластовых условиях вязкость нефти может быть в десятки раз меньше вязкости дегазированной нефти. Вязкость зависит также от плотности нефти: легкие нефти менее вязкие, чем тяжелые. Вязкость нефти измеряется в мПаос. 
    По величине вязкости различают нефти: 
-незначительной вязкостью - -н < 1 мПа < с; 
-маловязкие -                             1<<нн5 мПа 5 с;
-с повышенной вязкостью - 5<<н  25 мПа2 с;  
-высоковязкие - -н > 25 мПа> с.
    
    Например, вязкость нефтей залежей: в верхнемеловых отложениях Северного Кавказа 0,2 - 0.3 мПаНс; в девонских отложениях Татарии, Башкирии, в меловых отложениях Западной Сибири -  1-5 мПасс; в каменноугольных отложениях Татарии, Башкирии и Пермской края – 5-25 мПаос. Нефть Русского месторождения в Западной Сибири характеризуется вязкостью 300 мПасс, а нефть Ярегского месторождения в Республике Коми (добываемая шахтным способом) колеблется в пределах 2000-22000 мПа-с.
    Вязкость нефти - очень важный параметр, от которого существенно зависят эффективность процесса разработки и конечный коэффициент извлечения нефти. Соотношение вязкостей нефти и воды - показатель, характеризующий темпы обводнения скважин. Чем выше это соотношение, тем хуже условия извлечения нефти из залежи с применением различных видов заводнения.
    Различают: динамическую (абсолютную) вязкость нефти, кинематическую и относительную (удельную, условную). 
    Динамическая вязкость выражается величиной сопротивления (в динах) взаимному перемещению двух слоев жидкости с поверхностью 1 см2, отстоящих друг от друга на 1 см, при относительной скорости перемещения   1 см/с.
    Кинематическая вязкость представляет собой отношение динамической вязкости данной жидкости к ее плотности при той же температуре. Единица кинематической вязкости в системе СИ - м2/с.
    Из различных углеводородов, составляющих нефть, наименьшей вязкостью обладают парафиновые, а наибольшей—нафтеновые. Вязкость углеводородов нормальных и изостроения существенно отличается. 
    Относительная вязкость выражается отношением абсолютной вязкости нефти к вязкости воды. Это может привести к вытеснению нефти из мелких пустот породы в более крупные, т. е. к  миграции нефти в горных породах.
    Для нефтяных залежей характерно закономерное изменение основных свойств нефти в пределах площади и объема залежи: увеличение плотности, вязкости, величины коэффициента светопоглощения, содержания асфальтосмолистых веществ, парафина и серы по мере возрастания глубины залегания пласта, т. е. от свода к крыльям и от кровли к подошве (в мощных пластах). Иногда малоподвижные высоковязкие УВ (асфальты, твердые битумы и т. п.) образуют в подошве залежи монолитный слой, который частично или полностью запечатывает залежь, изолируя ее от законтурной области. Эти закономерности объясняются физико-химическим взаимодействием нефти с подошвенной водой.
    Физические свойства пластовых нефтей исследуют в специальных лабораториях по глубинным пробам, отобранным из скважин герметичными пробоотборниками. Плотность и вязкость находят при постоянном давлении, равном начальному пластовому. Остальные характеристики определяют при начальном пластовом и при постепенно снижающемся давлении. В итоге строят графики изменения различных коэффициентов в зависимости от давления, а иногда и от температуры. Эти графики и используются при решении геологопромысловых задач.
• Газовый фактор представляет собой отношение полученного из месторождения через скважину количества газа (в м3), приведённого к атмосферному давлению и температуре 20°С, к количеству добытой за то же время нефти (в т или м3) при том же давлении и температуре. Газовый  фактор зависит от соотношения газа и нефти в пласте, от физических и геологических свойств пласта, от характера и темпа эксплуатации, от давления в пласте.
     Российская нефть по качеству в среднем соответствует мировым стандартам, но несколько уступает по плотности и содержанию серы ее лучшим сортам: североморской, легкой аравийской и нигерийской.
     Доля легкой нефти (плотностью до 0,87 г/см3) в разведанных запасах России составляет почти 70%, на нефти средней плотности (0,87-0,9г/см3 приходится почти 15%, остальные запасы (15%) представлены тяжелыми нефтями плотностью более 0,9 г/см3 
     Нефти Западной Сибири высококачественные, преимущественно легкие, с малыми содержаниями серы и парафина; самые легкие нефти (до 0,8 г/куб.см) распространены в центральной и западной частях бассейна. В Волго-Уральском нефтегазоносном бассейне (НГБ) преобладают средние и тяжелые нефти (с плотностью выше 0,87 г/куб.см). Доля высокосернистых нефтей (более 2% серы) в российских разведанных запасах – около 12,5%, три четверти их сосредоточены в Волго-Уральском НГБ, в том числе около 30% – в Республике Татарстан.
    Нефти месторождений Удмуртской Республики сернистые до 3,3%, обладают повышенной и высокой вязкостью (от 20 до 150 мПа*с). Повышенная вязкость обусловлена большим содержанием смол (до 26,1%)  и парафина (до 5,77%). Наибольшая вязкость нефти отмечается на Мишкинском (турнейский ярус) и Гремихинском (башкирский ярус)  месторождениях – здесь ее значение  превышает 75мПа*с. Плотность нефти изменяется от 883 (Ижевское месторождение) до 963 кг/м3 (Шарканская площадь). Низкая газонасыщенность нефтей (от 4,1 до 10,2 м3 ∕т) разрабатываемых объектов исключает фонтанный способ эксплуатации. 
    Основные параметры нефти  на месторождениях Башкортостана, Татарстана, Чеченской Республики, Коми, Пермского края и Оренбургской области показаны в таблице 16, а Удмуртской Республики в таблице 17
    
    Таблица 16 Основные параметры нефти на территории России
    
РегионПлотность при 200  С, кг/м3Кинематическая вязкость при 200 С, мм2 /сТемпература застывания, 0 ССодержание парафина, %Башкортостан846…9186,7….89,8-21….-702,1…6,8Татарстан846…9108,7…98,3-30.…-523,5…5,1Чеченская Республика789…9243,0..163,4-4…-600,8…8,5Республика Коми822…8496,2…13,8-10…-402,0…10,4Пермский край802…9604,2..161,8-60..-132,0…10,4Оренбургская область808…9334,2…57,4-56…-151,8…7,1     
Таблица 17   Характеристика нефтей основных месторождений Удмуртской Республики


Технические требования к подготовке нефти по ГОСТ  Р  51858-2002
     
     1. Добытая нефть и газовый конденсат перед сдачей транспортной организации для поставки потребителям подлежат подготовке согласно технологическому регламенту, утвержденному в установленном порядке. При поставке безводной нефти допускается ограничивать подготовку нефти сепарацией до достижения давления насыщенных паров по п. 2.
     2. Нефть, сдаваемая нефтедобывающими предприятиями транспортной организации и принимаемая для транспортирования потребителям, должна удовлетворять требованиям раздела 4 ГОСТ Р 51858-2002 по степени подготовки со следующими дополнениями.
     Легкая и особо легкая нефть типов 0-1 , проходящая концевую сепарацию в соответствии с регламентом процесса подготовки при температуре ниже 30 °С, сдается поставщиком и принимается получателем со следующими требованиями: давление насыщенных паров, измеренное при температуре нефти в пункте сдачи или измененное по ГОСТ 1756 и пересчитанное к температуре сдачи нефти, не должно превышать 60 кПа                (450 мм рт.ст.).
     3.	Нефть, уловленная из буровых растворов, собранная из нефтяных амбаров и из ловушечных эмульсий, подвергается отдельной подготовке и может сдаваться по требованиям настоящего стандарта или специальных нормативных документов на уловленные нефти.
     4.Требования по подготовке стабильного газового конденсата по ОСТ 51.65. При совместной сдаче нефти и газового конденсата для транспортировки потребителям смесь должна соответствовать требованиям настоящего стандарта.
     5. Реагенты, применяемые в процессах добычи, сбора, подготовки и транспортировки нефти, не должны оказывать отрицательного коррозионного воздействия на оборудование и трубопроводы, на процессы подготовки и утилизацию сточных вод, процессы переработки нефти и на качество нефтепродуктов, масел и кокса,  а также на свойства катализаторов, применяемых в процессе переработки нефти и ее фракций. Запрещается применять реагенты, содержащие хлорорганические вещества. Применяемые реагенты должны пройти испытания и получить допуск к применению от Минтопэнерго России. В зависимости от физико-химических свойств, степени подготовки, содержания сероводорода и легких меркаптанов товарную нефть разделяют на классы, типы, группы, виды.
     
     Классы нефти по соединениям серы
     Классы нефти разделяют по массовой доле серы:
     1 класс - малосернистые, не более 0,60%;
     2 класс - сернистые, от 0,61 до 1,80%;
     3 класс - высокосернистые, от 1,81 до 3,50%;
     4 класс - особо высокосернистые, более 3,51%.
     
     
     Типы  нефтей
     Типы нефти разделяют по плотности при 15°С (до 01.01.2002 г при     20 °С), а при поставке для экспорта дополнительно по объемной доле фракций и массовой доле парафина со значениями показателей 
     Если нефть по одному из показателей (плотности или объемной доле фракций) относится к типу с меньшим номером, а по другому - к типу с большим номером, то нефть признают соответствующей типу с большим номером
     Группы нефтей по степени подготовки
     Нефть разделяют на группы по степени подготовки (по содержанию балласта) в соответствии с таблицей 15. Для экспорта нефти типов 0,1, 2 она должна быть подготовлена до требований для группы 1.

Таблица 18  Разделение нефти на группы по степени подготовки


Наименование показателя

Норма для группыМетод испытания

1231. Массовая доля воды, %, не более0,50,51,0ГОСТ 2477 ASTM D 40062. Массовая концентрация солей
2.1	Массовая концентрация
хлористых солей, мг/дм3,не более
2.2	Массовая концентрация
общих солей, мг/дм3, не более100300900ГОСТ 21534 ASTM D 32303. Массовая доля механических примесей, 
%, не более0,050,050,05ГОСТ 63704. Давление насыщенных паров, кПа (мм рт.ст.), 
не более67 (500)67 (500)67 (500)ГОСТ 1756 ASTM D 323 ASTM D 6377 * Не нормируется до 01.01.2002г. Определение проводят по требованию потребителя   и   для   накопления   данных  для   установления   нормы до 01.02.2003г.
** Для нефти типа 0 требования по давлению насыщенных паров при сдаче подготовки изложены в 5.2.



23. Попутный (нефтяной) газ и его основные физико-химические свойства.
       Попутным или нефтяным газом называется газ нефтяных месторождений, добываемый вместе с нефтью.
       Попутный нефтяной газ (ПНГ) представляет смесь газов. Основными составляющими ПНГ являются предельные углеводороды - гомологи метана от СН4 до С6Н14. Суммарное содержание гексана  и более тяжелых углеводоро дов в попутном газе, как правило, не превышает 1 %, содержание пентана  находится в пределах 2 %. Кроме того, в ПНГ присутствуют инертные газы, в основном, азот и углекислый газ. 
    На месторождениях нефти Удмуртской Республики и ряде месторождений Пермского края в составе ПНГ преобладает азот (до 80 %), содержание метана составляет 12-15%. В таблице 19 приведен состав попутного нефтяного газа для некоторых месторождений Западной Сибири, Башкортостана и Удмуртской Республики, Пермского края.

Таблица 19. Состав попутного нефтяного газа различных месторождений Западной Сибири, Башкортостана,Удмуртской Республики, Пермского края.
Регион
МесторождениеСостав газа, % масс.СН4С2Н6С3Н8i-С4Н10n-С4Н10i-С5Н12n-С5Н12СO2N2З а п а д н а я  С и б и р ьСамотлорское60,644,1313,054,048,62,522,650,591,48Варьеганское59,338,3113,514,056,652,21,80,691,51Б а ш к о р т о с т а нАрланское12,298,9119,610,86,750,8642,01Вятское8,212,617,810,44,01,746,2У д м у р т с к а я  Р е с п у б л и к аЛозолюкско-Зуринское7,8816,727,943,938,732,171,81,7328,31Архангельское10,963,5612,53,366,442,271,71,2856,57П е р м  с к и й  к р а йКуединское32,18412,07513,0121,7963,4811,0590,8130,40233,985Красноярское44,96513,53913,8052,1183,5961,0500,8381,79217,029Гондырское21,30520,10619,2152,1423,8740,8280,5580,89129,597Степановкое40,28915,52212,5342,3183,8671,3580,7991,88720,105
 Калорийность газа - 1,46 МДж/м3. Давления насыщения нефти газом высокие и близки к начальным пластовым давлениям (от 2,7 до 11,5 МПа).
     Попутные газы характеризуются высоким содержанием пропана, бутана и более тяжелых углеводородов. В зависимости от этого их можно условно разделить на три категории:
           1.Бедные или сухие, содержащие до 50 г/м3 тяжелых углеводородов 
(от пропана и выше);
           2.Средней жирности, содержащие от 50 до 400 г/м3 тяжелых углеводородов;
           3. Жирные содержащие свыше 400 г/м3 тяжелых углеводородов;
             Большинство попутных газов может быть отнесено к категории жирных. С легкой нефтью добывают более жирные газы, с тяжелыми нефтями- преимущественно сухие газы.
     Пропан и бутан легко могут сжижаться при обычной температуре даже при небольших давлениях. 
     В связи с этим в пластовых условиях распределение каждого углеводорода между жидкой и газообразной фазами будет находиться в соответствии с давлением паров при данной температуре. Газ, не перешедший в жидкую фазу в пластовых условиях, может находиться в разных состояниях в разных состояниях в зависимости от давления насыщения (свободном, растворенном, адсорбированном и др.).
     Количество газа, приходящееся на 1 т нефти, называется газовым фактором
     Основными свойствами газа являются плотность, вязкость, сжимаемость и растворимость.
     
24. Природный газ и его основные физико-химические свойства.
         Газы газовых месторождений называются природными газами. Природные углеводородные газы представляют собой смесь предельных УВ. Основным компонентом является метан СН4. Наряду с метаном в состав природных газов входят более тяжелые УВ, а также неуглеводородные компоненты: азот N, углекислый газ СО2, сероводород H2S, гелий Не, аргон Аr. 
    Природные газы подразделяют на следующие группы. 
    1. Газ чисто газовых месторождений, представляющий собой сухой газ, почти свободный от тяжелых УВ. 
    2.  Газы, добываемые из газоконденсатных месторождений, - смесь сухого газа и жидкого углеводородного конденсата. 
    3.  Газы, добываемые вместе с нефтью (растворенные газы). Это физические смеси сухого газа, пропанбутановой фракции (жирного газа) и газового бензина.
    Газ, в составе которого УВ (С3, С4,) составляют не более 75 г/м3 называют сухим. При содержании более тяжелых УВ (свыше 150г/м3 газ называют жирным).
    Физические свойства газов
    Газовые смеси характеризуются массовыми или молярными концентрациями компонентов. Для характеристики газовой смеси необходимо знать ее среднюю молекулярную массу, среднюю плотность или относительную плотность по воздуху. 
    • Молекулярная масса природного газа
                                
    где Мi - молекулярная масса i-го компонента; Xi - объемное содержание i-го компонента, доли ед. Для реальных газов обычно М = 16-20.
    • Плотность газа ρг рассчитывается по формуле
                                
    где Vм - объем 1 моля газа при стандартных условиях. Обычно значение ρг находится в пределах 0,73-1,0 кг/м3. 
    Чаще пользуются относительной плотностью газа по ρг.в, которая определяется по следующей формуле:
    ,      
    где  ρг- - плотность газа;
           ρ в  -плотность воздуха при тех же давлении и температуре
        Уравнения состояния газов
    Уравнения состояния газов используются для определения многих физических  свойств природных газов. Уравнением состояния называется аналитическая зависимость между давлением, объемом и температурой.
    Состояние газов в условиях высоких давления и температуры определяется уравнением Клайперона - Менделеева:
    
    pV = NRT,  где 
           р - давление; 
           V - объем идеального газа; 
           N - число киломолей газа; 
          R - универсальная газовая постоянная; 
          Т - температура.
    Эти уравнения применимы для идеальных газов. 
    Идеальным называется газ, силами взаимодействия между молекулами которого пренебрегают. Реальные углеводородные газы не подчиняются законам идеальных газов. Поэтому для них уравнение Клайперона - Менделеева для реальных газов записывается в виде
  pV = ZNRT, где 
Z — коэффициент сверхсжимаемости реальных газов.
    
     Коэффициент сверхсжимаемости Z реальных газов - это отношение объемов равного числа молей реального V и идеального Vи газов при одинаковых термобарических условиях (т.е. при одинаковых давлении и температуре):

    Z = V/Vи
    Значения коэффициентов сверхсжимаемости наиболее надежно могут быть определены на основе лабораторных исследований пластовых проб газов. 
        где 
    Pкрi, и Tкрi - критические давление и температура i-го компонента; 
          Xi - доля i-го компонента в объеме смеси (в долях единицы).
    
    • Влагосодержание природных газов связано с тем, что природные газы и газоконденсатные смеси контактируют с пластовыми водами различных форм и вследствие чего содержат определенное количество паров воды. 
    Концентрация водяных паров в газе зависит от его состава, давления, температуры. 
    Объемный коэффициент пластового газа bг представляет собой отношение объема газа в пластовых условиях Vпл.г к объему того же количества газа Vст, который он занимает в стандартных условиях, можно найти с помощью уравнения Клайперона - Менделеева:
    bг = Vпл.г/Vст = Z(PcттТпл/(Рпл/Тст , где 
    Рпл, Тпл, Pcт,ттТст - давление и температура соответственно в пластовых и стандартных условиях.
    Значение величины bг имеет большое значение, так как объем газа в пластовых условиях на два порядка (примерно в 100 раз) меньше, чем в стандартных условиях.
     
     Требования, предъявляемые к транспортируемому газу
     Для оценки качества природного газа используют следующие показатели.
     Содержание влаги. Влага способствует коррозии труб и оборудования, а также образованию кристаллогидратов. Во избежание этого необходимо, чтобы точка росы газа по влаге была на несколько градусов ниже наиболее низкой температуры при его транспортировке. Например,
 в умеренной и жаркой климатической зоне при давлении 5,5 МПа точка росы в летний период равна 270 К, а в зимний период - 263 К.
     Содержание сероводорода. Наличие в природном газе сероводорода способствует развитию коррозии труб, арматуры и оборудования и загрязнению атмосферы. В 1 м3 газа сероводорода не должно быть больше 0,02 г. Существуют сухие (гидрат окиси железа и активированный уголь) и мокрые (этаноламины) способы очистки газа от сероводорода.
     Содержание диоксида углерода. В сухом газе СОг образует балластную смесь, снижающую теплоту сгорания. Содержание СОг в газе не должно превышать 2%.
     Содержание кислорода. В природных газах кислород отсутствует, но может оказаться в газе при продувке трубы. Наличие кислорода в газе может привести к образованию взрывоопасных смесей. Содержание Ог допускается не более 1%.
     Наличие серы. Для придания газу запаха предусматривается введение меркаптановой серы в количестве 16 г на 1000 м3 газа.
    Содержание механических примесей в газе допустимо не более 0,1 г на 100 м3. Примеси способствуют износу труб, оборудования и засоряют КИП.
    В таблице  20 показаны  нормы ОСТ 51.40-93 на природный газ, транспортируемый по магистральным газопроводам
    
    Таблица  20 Нормы ОСТ 51.40-93 на природный газ, транспортируемый по магистральным газопроводам
     

ПоказателиДля климатической зоны умеренно-жаркойхолоднойТочка росы по влаге и тяжелым УВ,  0С, не болеев зимний период (с 1/Х по 30/IV)0/-5-10/- 25в летний период (с 1/V по 30/IX)0/0- 5/-10Содержание меркаптановой серы, 
г/100 м31,61,6Низшая теплота сгорания (ст. усл.), МДж/м332,532,5Содержание сероводорода, г/100м30,70,7Содержание кислорода, %0,51,0
     25.«Сланцевый» газ.
     Это природный газ (чаще всего метан), содержащийся в сильно глинизированных плотных породах: алевритах, аргиллитах и сланцах. Его месторождения занимают большие площади, но отличаются крайне низкой проницаемостью. Технология его добычи гораздо более сложная, поскольку обычное бурение не позволяет получить нормального дебита - газ слишком медленно просачивается сквозь плотную породу к устью скважины. Приходится бурить длинные горизонтальные скважины в самом пласте, закачивать в них жидкость, которая разрывает сланец и открывает путь газу. Себестоимость его, по нынешним оценкам, может достигать 230 долларов за тысячу кубометров, что сегодня соответствует границе коммерческой рентабельности. 
     У сланцевого газа есть два неоспоримых преимущества. Во-первых, месторождения распределены по земному шару более-менее равномерно, а это значитечто большинство стран получат к нему доступ. Более того, во многих случаях скважины можно будет бурить в непосредственной близости от потребителей, что значительно снизит расходы на транспортировку. Во-вторых, запасы сланцевого газа огромны. По предварительным оценкам, они — заметим, после менее чем 10 лет изыскательских работ — составляют около 300 триллионов кубометров и существенно превышают доказанные запасы традиционного газа (185,28 триллиона кубометров на конец 2009 года). Причем более 80% запасов приходятся на три наиболее емких газовых рынка: Соединенные Штаты, Китай и Канаду.
     

26.Пластовая энергия и силы, действующие в нефтяных и газовых пластах.

     Источниками энергии, обеспечивающей движение жидкостей и газов в продуктивных пластах, являются собственная пластовая энергия системы и энергия, подаваемая извне, главным образом путем нагнетания  в пласты под высоким давлением жидкостей и газов
     Основными источниками пластовой энергии служат:
     - энергия напора пластовой воды (краевой или подошвенной);
     - энергия расширения свободного газа (газа газовой шапки);
     - энергия расширения растворенного в нефти газа;
     - энергия упругости жидкости и породы;
     - энергия напора нефти (гравитационная энергия)
     Запасы и интенсивность проявления различных форм энергии зависят от геологического строения залежи и всего района, коллекторских свойств пласта, свойств пластовых жидкостей и газов.
     Энергии различного вида могут проявляться в залежи совместно, а энергии упругости нефти, воды, породы наблюдаются всегда. В нефтегазовых залежах в присводовой части активную роль играет энергия газовой шапки, а в приконтурных зонах - энергия напора или упругости пластовой воды. В зависимости от темпа отбора нефти добывающие скважины, расположенные вблизи внешнего контура нефтеносности, могут создавать такой экранирующий эффект, при котором в центре залежи действует в основном энергия расширения растворенного газа, а на периферии - энергия напора или упругости пластовой воды и т.д. Эффективность расходования пластовой энергии, т.е количество получаемой нефти на единицу уменьшения ее величины, зависят от вида и начальных запасов энергии, способов и темпа отбора нефти.
     Пластовая энергия расходуется на совершение работы по перемещению жидкостей и газов в пласте и подъему их на поверхность.

27.Режим работы нефтяных и газовых залежей. 

Жестководонапорный режим.

Природным режимом залежи называют совокупность естественных сил (видов энергии), которые обеспечивают перемещение нефти или газа в пласте к забоям добывающих скважин. 
     При жестководонапорном режиме (рис.26,а) источником энергии является напор краевых (или подошвенных) вод.
      
      
      
      
                         
                         Рис. 26.  Типы режимов нефтяного пласта:
      
      
      
      
      
      Рис. 8.  Типы режимов нефтяного пласта:
      а) жестководонапорный; б) газонапорный; в) растворенного газа; г) гравитационный
     
     
     Ее запасы постоянно пополняются за счет атмосферных осадков и источников поверхностных водоемов. Отличительной особенностью жестководонапорного режима является то, что поступающая в пласт вода полностью замещает отбираемую нефть. Контур нефтеносности при этом непрерывно перемещается и сокращается.
     Эксплуатация нефтяных скважин прекращается, когда краевые воды достигают забоя тех из них, которые находятся в наиболее высоких частях пласта, и вместо нефти начинает добываться только вода.
     На практике всегда есть еще один промежуточный этап разработки нефтяных месторождений, когда одновременно с нефтью добывается вода. Это связано с тем, что из-за неоднородности пласта по проницаемости и сравнительно высокой вязкости нефти в пластовых условиях по отношению к вязкости пластовой воды происходит прорыв краевых и подошвенных вод к забою скважин.
     При жестководонапорном режиме движение нефти в пласте к забоям скважин происходит под действием давления краевых или законтурных вод, имеющих постоянное пополнение из поверхностных источников за счет атмосферных осадков, талых вод, водоемов или за счет искусственной закачки воды в нагнетательные скважины. При жестконапорном режиме справедливо  следующее неравенство
                                                     Pпл > Pнас ,
     где  Pпл – среднее пластовое давление,  Pнас – давление насыщения.
     
     При жестководонапорном режиме количество отобранной жидкости из залежи (нефть, вода) должно быть равно количеству поступившей в залежь законтурной воды в пластовых термодинамических условиях (при естественном водонапорном режиме). При жестконапорном режиме разработка залежи прекращается, когда контурная вода доходит до нефтяных скважин и из пласта вместо нефти извлекается в основном вода. При этом режиме работы нефтяной залежи обеспечивается самый высокий коэффициент нефтеотдачи пластов, равный 0,5...0,8. При жестководонапорном режиме давление в пласте настолько велико, что скважины фонтанируют. Но отбор нефти и газа не следует производить слишком быстро, поскольку иначе темп притока воды будет отставать от темпа отбора нефти, и давление в пласте будет падать, фонтанирование прекратится.
      
     28. Режим работы нефтяных и газовых залежей. Упруговодонапорный  режим
      
     Природным режимом залежи называют совокупность естественных сил (видов энергии), которые обеспечивают перемещение нефти или газа в пласте к забоям добывающих скважин.  
     При упруговодонапорном режиме движущей силой является упругое расширение горной породы и жидкостей, находящихся в ней. Упруговодонапорный режим еще называют упругим. При этом режиме водоносная часть залежи очень большая и может простираться от контура нефтеносности на десятки и сотни километров. Водоносная часть пласта при этом может иметь связь с дневной поверхностью, а может и не иметь.
     При упруговодонапорном режиме в начальном периоде разработки залежи идет значительное снижение пластового давления и, соответственно, дебитов нефти по скважинам. Затем темп падения пластового давления и дебитов нефти по скважинам снижается. При упруговодонапорном режиме газовый фактор остается постоянным при условии, что пластовое давление снижается не ниже давления насыщения. При упруговодонапорном режиме контур нефтеносности постоянно перемещается и сокращается. В залежи нефти с упругим режимом активного продвижения контурных вод с полным замещением пор, занятых нефтью, не происходит, пластовое давление быстро падает, и со временем режим работы залежи с упругого может перейти в газовый. С целью недопущения перехода упруговодонапорного режима в режим растворенного газа осуществляют переход на искусственное воздействие на залежь путем поддержания пластового давления закачкой в залежь воды или иного агента воздействия. Необходимо отметить, что при снижении пластового давления в залежи нефть и вода расширяются в объеме, а поровые каналы сужаются. Несмотря на то, что упругое расширение водонапорной системы при снижении давления в пласте очень мало, тем не менее, оно играет значительную роль в процессе разработки нефтяных месторождений, так как в процессе разработки залежи при упругом режиме принимают участие огромные объемы воды, окружающие и подпирающие нефтяную залежь. Иногда за счет упругих сил из залежи извлекается значительное количество нефти. Коэффициент нефтеизвлечения при упруговодонапорном режиме может достигать больших значений (Kн =0,8). 
      



Рис. 26  Типы режимов нефтяного пласта:
а) жестководонапорный; б) газонапорный; в) растворенного газа; г) гравитационный
   
      
29. Режим работы нефтяных и газовых залежей. Газонапорный режим.
     Природным режимом залежи называют совокупность естественных сил (видов энергии), которые обеспечивают перемещение нефти или газа в пласте к забоям добывающих скважин. 
     При газонапорном режиме (рис.26,б) процесс вытеснения нефти газом аналогичен процессу вытеснения нефти водой. При водонапорном режиме вода вытесняет нефть в повышенные части залежи, а при газонапорном режиме газ вытесняет нефть в пониженные части залежи. Приток нефти к нефтедобывающим скважинам при этом режиме происходит в основном за счет энергии расширения газа газовой шапки. При этом процесс вытеснения нефти расширяющимся газом сопровождается гравитационными эффектами. Нефть стекает под действием силы тяжести в наиболее пониженные части залежи, а выделяющийся из нефти растворенный в ней газ мигрирует в повышенные зоны и пополняет газовую шапку, за счет чего замедляется темп падения пластового давления. Если расход энергии расширения газа не полностью  компенсируется, то в этом случае начинается сравнительно быстрое снижение пластового давления и одновременно снижение дебитов нефти в нефтедобывающих скважинах. Если пластовое давление снижается ниже давления насыщения, происходит быстрое увеличение газового фактора. Со временем, по мере вытеснения нефти из залежи и увеличения площади газонефтяного контакта, а также с учетом того, что газ
имеет очень низкую вязкость в сравнении с нефтью, происходит прорыв газа в нефтяные скважины. В этом случае добыча нефти прекращается, но в залежи еще остается достаточно высокое содержание нефти. С целью увеличения нефтеизвлечения из залежи и недопущения перехода газонапорного режима в режим растворенного газа в газовую шапку закачивают газ. Чаще всего для этого используется нефтяной газ, который выделяется из нефти на поверхности. Его осушают и компрессорами закачивают в газовую шапку залежи, что позволяет поддерживать на заданном уровне, а иногда восстановить пластовую энергию. При газонапорном режиме коэффициент нефтеизвлечения составляет 0,4–0,6.



Рис. 26.  Типы режимов нефтяного пласта:
а) жестководонапорный; б) газонапорный; в) растворенного газа; г) гравитационный
   
      
30. Режим работы нефтяных и газовых залежей. Режим растворенного газа.
    Природным режимом залежи называют совокупность естественных сил (видов энергии), которые обеспечивают перемещение нефти или газа в пласте к забоям добывающих скважин. 
     Основной движущей силой при режиме растворенного газа (рис.26,в) является газ, растворенный в нефти. По мере разработки нефтяной залежи давление в ней падает, при этом начинается выделение газа из нефти. Отдельные пузырьки его расширяются в объеме и выталкивают нефть из порового пространства в участки с пониженным давлением, то есть к забоям нефтяных скважин. При этом режиме процесс вытеснения нефти характеризуется очень небольшой эффективностью из-за того, что количество
в пласте, растворенного в нефти, небольшое, а также при газа снижении давления в залежи большая часть газа проскальзывает к нефтяным скважинам, не участвуя в процессе вытеснения нефти. Это происходит из-за того, что вязкость газа намного меньше вязкости нефти и пузырьки газа при своем движении к забоям нефтяных скважин опережают нефть. Пластовое давление при режиме растворенного газа быстро падает, и, соответственно, снижаются дебиты нефти в нефтяных скважинах.
Газовый фактор при этом сначала быстро возрастает, а затем, достигнув некоторого максимума, начинает быстро снижаться до полного истощения залежи. Коэффициенты нефтеизвлечения при режиме растворенного газа очень небольшие и составляют от 0,15 до 0,25. С целью восстановления пластовой энергии в некоторых залежах применяют методы искусственного воздействия на залежи нефти путем закачки в залежь воды или иного агента воздействия. В последующее время на режиме растворенного газа нефтяные месторождения не разрабатывают, а с самого начала применяют методы искусственного поддержания пластового давления закачкой в залежь воды или другого агента. 

      


   
Рис.26.  Типы режимов нефтяного пласта:
а) жестководонапорный; б) газонапорный; в) растворенного газа; г) гравитационный
      
31. Режим работы нефтяных и газовых залежей. Гравитационный режим.
    Природным режимом залежи называют совокупность естественных сил (видов энергии), которые обеспечивают перемещение нефти или газа в пласте к забоям добывающих скважин. 
    
    
      



Рис. 26.  Типы режимов нефтяного пласта:
а) жестководонапорный; б) газонапорный; в) растворенного газа; г) гравитационный

     Гравитационный режим (рис.26,в) проявляется тогда, когда в нефтяном пласте давление снижено до атмосферного, а имеющаяся в нем нефть не содержит растворенного газа.
     Все породы, содержащие нефть и газ, залегают под некоторым углом к горизонтальной площади, поэтому находящаяся в них нефть под действием силы тяжести стремится переместиться вниз по направлению падения пластов.
     Чем больше угол наклона пласта, тем большую энергию силы тяжести имеет находящаяся в нем нефть. При крутых углах падения пластов наибольший дебит нефти дают скважины, пробуренные в пониженных участках пласта.
     При гравитационном режиме добыча нефти из залежи ведется механизированным способом. Добыча нефти ведется до тех пор, пока эксплуатационные затраты окупаются добытой нефтью. Следует отметить, что нефтяная залежь редко работает с начала и до конца разработки на одном режиме. В процессе разработки нефтяной залежи на ней постоянно ведутся исследовательские работы, по результатам анализа которых вносятся соответствующие коррективы. Гравитационный режим не имеет практического применения, но он важен для правильного понимания процессов, происходящих в нефтяных залежах при их разработке. Решающее значение гравитационный режим имеет при шахтной добыче высоковязкой нефти.
32. Приток жидкости и газа к скважинам
     При эксплуатации скважины движение пластовой жидкости осуществляется в трех системах пласт-скважина-коллектор, которые действуют независимо друг от друга, при этом они взаимосвязаны между собой.
     Приток жидкости в скважины происходит под действием разницы между пластовым давлением и давлением на забое скважины. Разность пластовым давлением и забойным давлением называется депрессией на пласт.
     
                                            ∆Р = Рпл  - Рзаб
        
     Так как движение жидкости в пласте происходит с весьма малыми скоростями, то оно подчиняется линейному закону фильтрации - закону Дарси. При постоянной толщине пласта и открытом забое скважины жидкость движется к забою по радиально-сходящимся направлениям. В таком случае говорят о плоскорадиальной форме потока. Если скважина достаточно продолжительно работает при постоянном забойном давлении, то скорость фильтрации и давление во всех точках пласта перестает изменяться во времени и поток является установившимся.
      
      
     
                         Рис.27 Схема плоскорадиального потока в пласте
                                              а) горизонтальное сечение
                                              б) вертикальное сечение
     
     Для установившегося плоскорадиального потока однородной жидкости по закону Дарси дебит скважины можно определить по формуле:
     
                                  Q = 2*π*k*h*(Рпл  - Рзаб) / μ*ln Rk /rc ,                                                                                        
     где Q  -  дебит скважины;
            k   -  проницаемость пласта;
            h    -  толщина пласта;
            Рпл - пластовое давление;
            Рзаб - забойное давление в скважине;
             μ    - вязкость жидкости;
            Rk   - радиус контура питания (равен половине расстояния между соседними скважинами);
             rc    - радиус скважины.
      
     Анализ приведенной формулы показывает, что на дебит скважины влияют:
1) проницаемость пласта - чем она больше, тем выше дебит скважины;
2) толщина пласта - чем она больше, тем выше дебит скважины;
3) депрессия на пласт  - чем она больше, тем выше дебит скважины;
4) вязкость жидкости  - чем она больше, тем ниже дебит скважины;
5) отношение радиуса контура питания к радиусу скважины  - чем  больше это отношение, тем выше дебит скважины

33.Поиски и разведка нефтяных и газовых месторождений

     Поисково-разведочные работы на нефть и газ включают все виды человеческой деятельности - от прогнозирования нефтегазоносности неизученных территорий и до подсчета запасов УВ в выявленных залежах и месторождениях и подготовка их к разработке. Поисками и разведкой занимаются специалисты разного профиля, включая геологов, геофизиков, геохимиков, гидрогеологов, гидродинамиков, буровиков, химиков, экономистов и т.д.
     На разных стадиях поисково-разведочного процесса выполняется комплекс определенных видов деятельности и исследований с применением современной аппаратуры и оборудования, включая использование ЭВМ и программирования, дешифрирование аэро  и космических снимков, бурение скважин различного назначения, испытание пластов на нефть и газ и т.д.
     Высокая эффективность поисков и разведки скоплений нефти и газа возможна лишь при условии проведения достаточно научно обоснованных исследований в конкретных перспективных в нефтегазосном отношении районах и областях с учетом общих закономерностей образования и размещения нефти и газа в земной коре. При поисках и разведке нефти и газа важно учитывать экономические знания, а также экологию окружающей среды, состояние промышленности и транспорта в районах предполагаемого проведения поисково-разведочных работ.
     В проектах поисков и разведки скоплений нефти и газа в перспективных районах и областях, которые представляют различные геологические организации, дается обоснование экономической целесообразности проведения работ, учитывающее применение наиболее эффективных методов, позволяющих получить максимальный прирост разведанных запасов нефти и газа при минимальных затратах.
     Поиски нефти и газа в России и сопредельных странах проводятся на суше и в море (на континентальном шельфе), при этом технология поисково-разведочных работ в том и другом случаях существенно различается. Однако, притом, что бурение и разведка в море представляют большие трудности по сравнению с аналогичными работами на суше, в ряде случаев даже в континентальных условиях бывают большие проблемы. Так, технические сложности и большие издержки производства возникают при освоении скоплений УВ на большой глубине (более 5 км), а также - под мощной толщей каменной соли, как в Прикаспийском регионе (и то, и другое вместе).
     В проектах поисков и разведки скоплений нефти и газа, помимо технологической части, где изложены задачи, виды, объем и методика проведения всех работ, имеются экологическая и экономическая части, предусматривающие проведение мероприятий по охране недр и окружающей среды, а также оценивающие геолого-экономическую значимость проектируемых работ. После обсуждения и утверждения проектов выделяются материально-технические, трудовые и другие ресурсы на проведение геологоразведочных работ на нефть и газ.
     По окончании поисково-разведочного процесса проводится научная обработка всей полученной информации, выполняется подсчет запасов УВ, составляется геологический отчет. В результате определяется степень выполнения проекта и дается оценка геологической эффективности проведенных поисково-разведочных работ, а затем рассчитываются экономические показатели.
     Поиски и разведку нефти и газа, а также разработку их скоплений проводят различные организации, большинство из которых в последние годы преобразовались в акционерные общества(АО), например, в Тюменской области Западной Сибири: ОАО «Роснефть-Пурнефтегаз», ОАО «Сургутнефтегаз»,  ОАО «ЛУКОЙЛ-Когалымнефтегаз» и др.
     Таким образом, геологоразведочный процесс, связанный с поисками и разведкой скоплений нефти и газа, состоит из комплекса работ, которые должны обеспечить открытие месторождения УВ, его геолого-экономическую оценку и подготовку к разработке.
     При этом обязательно проводится геологическое изучение недр, которое предусматривает рациональное использование средств, отпущенных государством, АО или другими заказчиками работ. К сожалению, при производстве геологоразведочных работ на нефть и газ в ряде случаев наносится существенный урон окружающей среде, при этом, страдают не только природа, животный и растительный мир, но и сельскохозяйственные угодья, а также люди, непосредственно участвующие в поисково-разведочных работах, проживающие в районах открытых месторождений нефти и газа. Так, освоение богатств Западной Сибири и направление поисковых работ все дальше на север в районы тундры принесли осложнения в жизнь северных народов, занимающихся оленеводством, из-за поиска новых пастбищ и т.д. Или другой пример                          - Астраханский газоконденсатный объект в Прикаспийском регионе, где газ имеет высокое содержание сернистых соединений, что, конечно, отрицательно влияет на проживающих и работающих там людей.
     Поэтому, успешное выполнение поисково-разведочных работ на нефть и газ должно предусматривать комплекс необходимых по предупреждению заражения земли, воздуха и водных источников, а также леса, сельхозугодий и других элементов окружающей среды. Соблюдение экологических норм необходимо при проведении всех видов человеческой деятельности, включая поиски, разведку и разработку углеводородного сырья.
     Поисково-разведочный процесс на нефть и газ включает в себя три последовательных этапа: региональный, поисковый и разведочный, каждый из которых подразделяется на две стадии
     . Региональный этап проводится в неизученных и слабоизученных регионах или их частях, а также при поисках скоплений УВ в глубокозалегающих малоизученных частях разреза, например, под каменной солью на глубинах более 4 км, как в Прикаспийском регионе.
     На стадии прогноза иефтегазоносности проводится изучение литолого-стратиграфических комплексов разреза отложений, выделение структурных этажей, проводится изучение основных этапов тектонического развития исследуемой территории и тектоническое районирование. Следовательно, на этой стадии устанавливаются основные черты геологического строения и геологической истории. Затем проводится выделение нефтегазо-перспективных горизонтов и зон возможного нефтегазонакопления. Далее проводятся качественная и количественная оценки перспектив нефтегазоносности, а также выбор основных направлений и первоочередных объектов дальнейших исследований.
     На следующей стадии оценки зон нефтегазонакопления уточняется нефтегазогеологическое районирование, выделяются наиболее крупные ловушки, например, валообразные поднятия, с которыми могут быть связаны зоны нефтегазонакопления. Проводится количественная оценка перспектив нефтегазоносноети, и выбираются районы и первоочередные объекты (региональные ловушки) для проведения поисковых работ. 
     Поисковый этап наступает, когда полностью закончен региональный этап и проведено геологическое обоснование к выполнению поисковых работ на нефть и газ на выявленной перспективной региональной ловушке. В ней можно открыть зону нефте-газонакопления, включающую ряд месторождений нефти и газа в пределах отдельных площадей - локальных поднятий или других локальных ловушек, осложняющих региональную ловушку. Поисковый этап подразделяется на две стадии, причем первая из них делится в свою очередь на две подстадии. 
     Стадия выявления и подготовки объектов к поисковому бурению делится на подстадии: 1 — выявление объектов и подстадию 2 - подготовка объектов. На первой подстадии выявляются условия залегания и параметры перспективных пластов, а также наиболее перспективные локальные ловушки (объекты, площади), выбираются первоочередные объекты и проводится их подготовка к поисковому бурению. К примеру, если региональный ловушкой является вал, то выбираются наиболее крупные и хорошо подготовленные к бурению локальные структуры (антиклинали, купола), среди которых намечается очередность их подготовки к поисковому бурению. Наиболее подготовленными к бурению структурами считаются такие, которые по данным полевых геофизических исследований достаточно четко определены в размерах (длина, ширина, амплитуда), конфигурация и сводовая часть структуры, а также положение структурных осложнений (разломов и др.), если выявлена сложная структура.
     К крупным ловушкам относятся поднятия площадью 50-100 км2 и более, к средним - 10-50 км2, к мелким - до 10 км2. При этом в качестве первоочередных выбирают структуры, ресурсы которых превышают запасы среднего в районе месторождения. Кроме этого, на очередность ввода структур в поисковое бурение влияют и экономические показатели (близость к месторождениям, трубопроводам, отдаленность от баз глубокого бурения, глубина залегания продуктивных пластов, качество УВ и др.). На второй подстадии проводятся: детализация выявленных перспективных ловушек; выбор объектов и определение очередности их ввода в поисковое бурение; количественная оценка ресурсов УВ на объектах, подготовленных к поисковому бурению; выбор мест заложения поисковых скважин на подготовленных объектах.
     На стадии поиска месторождений (залежей) основной целью является открытие скоплений УВ: открытие месторождения или выявление новых залежей в неизученной части разреза в пределах месторождений, находящихся в разведке. В комплекс задач, решаемых на данной стадии, входят: выявление продуктивных пластов-коллекторов, перекрытых непроницаемыми слоями (покрышками); определение параметров пластов; опробование и испытание продуктивных горизонтов и скважин; получение промышленных притоков нефти и газа; определение коллекторских свойств пластов и физико-химических свойств флюидов (нефти, газа, конденсата, воды); оценка запасов УВ открытых залежей; выбор объектов для проведения детализационных и оценочных работ.
     Разведочный этап является завершающим в геологоразведочных работах на нефть и газ. Разведка проводится на площадях, где получены промышленные притоки нефти и газа. Целью разведочных работ является оценка открытых скоплений нефти и газа и подготовка их к разработке.
     На первой стадии разведки (оценка месторождений или залежей) проводится следующее: определение параметров залежей и месторождений для установления их промышленной значимости; подсчет запасов УВ залежей и месторождений; выбор объектов и этажей разведки; определение очередности опытно-промышленной эксплуатации и подготовки объектов к разработке.
     На следующей стадии разведки (подготовка местоскоплений или залежей к разработке) основными задачами являются: геометризация залежей УВ; оценка достоверности значений коллекторских свойств продуктивных пластов и подсчетных параметров для расчета запасов и составления технологической схемы разработки для нефтяного объекта или схемы опытно-промышленной эксплуатации газового объекта; подсчет запасов УВ и определение коэффициента извлечения (нефтеотдачи); доизучение залежей и месторождений в процессе разработки.
     При поисках и разведке нефти и газа используются в комплексе различные методы исследований, включая: геологические, геофизические (полевые и скважинные), геохимические, гидрогеологические, геотермические, гидродинамические, дистанционные, геоморфологические, математические методы, применение ЭВМ и программирования. Поэтому, в поисково-разведочном процессе участвуют различные специалисты: геологи, буровики, геофизики, геохимики, гидрогеологи, гидродинамики, математики и другие.
     Основными видами исследований считаются геофизические исследования
            В настоящее время используется четыре основных геофизических метода 
            исследований: сейсмический, гравиметрический, магнитный и электрический.   
     Сейсморазведка основана на изучении особенностей распространения упругих колебаний в земной коре. Упругие колебания (или, как их еще называют, сейсмические волны) чаще всего вызываются искусственным путем.Сейсмические волны распространяются в горных породах со скоростью от 2 до 8 км/с - в зависимости от плотности породы: чем она выше, тем больше скорость распространения волны.На границе раздела двух сред с различной плотностью часть упругих колебаний отражается и возвращается к поверхности Земли. Другая же часть преломляется, одолевает границу раздела и уходит в недра глубже – до новой поверхности раздела. И так до тех пор, пока окончательно не затухнут.
             Отраженные сейсмические волны, достигнув земной поверхности, улавливаются специальными приемниками и записываются на самописцы. Расшифровав графики, сейсморазведчики устанавливают потом границы залегания пород. По этим данным строят карты подземного рельефа.

Рис.28  Схема проведения сейсморазведки	
      
     Такой метод отраженных волн был предложен советским геологом В.С.Воюцким в 1923 году и получил широкое распространение во всем мире. В настоящее время, наряду с этим методом, используют также и корреляционный метод преломленных волн. Он основан на регистрации преломленных волн, образующихся при падении упругой волны на границу раздела под некоторым, заранее рассчитанным критическим углом. Используются в практике сейсморазведочных работ и другие способы. Раньше в качестве источника упругих колебаний чаще всего использовали взрывы. Теперь их стали заменять вибраторами. Вибратор можно установить на грузовик и за рабочий день обследовать достаточно большой район. Кроме того, вибратор позволяет работать в густонаселенных районах. Взрывы наверняка потревожили бы жителей близлежащих домов, а вибрации можно подобрать такой частоты, что они не воспринимаются человеческим ухом.Единственный недостаток этого способа – малая глубина исследований, не более 2-3 километров. Поэтому для более глубинных исследований применяют преобразователь взрывной энергии. Источником волн здесь по существу остается тот же взрыв. Но происходит он уже не в почве, как раньше, а в специальной взрывной камере. Взрывной импульс передается на грунт через стальную плиту, а вместо взрывчатки часто используют смесь пропана с кислородом. Все это, конечно, позволяет намного ускорить процесс зондирования недр.
     Гравиметрический метод основан на изучении изменения силы тяжести в том или ином районе. Оказывается, если под поверхностью почвы находится горная порода малой плотности, например каменная соль, то и земное тяготение здесь несколько уменьшается. А вот плотные горные породы, такие, как, например, базальт или гранит, напротив, увеличивают силу тяжести.
     Эти изменения устанавливает специальный прибор – гравиметр. Один из его простейших вариантов – грузик, подвешенный на пружине. Тяготение увеличивается – пружина растягивается; это фиксируется указателем на шкале. Тяготение уменьшается, пружина соответственно сокращается. А каким образом на земное тяготение влияют залежи нефти и газа? Нефть легче воды, и породы, насыщенные нефтью или ее непременным спутником - газом, имеют меньшую плотность, чем если бы в них помещалась вода. Это фиксируется гравиметром. Однако, подобные гравитационные аномалии могут быть вызваны и другими причинами, например залеганием пластов каменной соли, как мы уже говорили. Поэтому гравиразведку обычно дополняют магниторазведкой.
     Наша планета, как известно, представляет собой огромный магнит, вокруг которого расположено магнитное поле. И на это поле могут эффективно влиять среди всего прочего и горные породы, залегающие в данном районе. Например, месторождения железной руды бывали открыты вследствие того, что пилоты пролетавших здесь самолетов удивлялись странному поведению магнитной стрелки? Ныне этот принцип используется и для поисков других видов полезных ископаемых, в том числе нефти и газа.
     Дело в том, что в нефти очень часто содержатся примеси металлов. И, конечно, присутствие металла ощущается, правда не «магнитной стрелкой», а современными высокочувствительными приборами - магнитомерами. Они позволяют прощупать земные недра на глубину до 7 километров
     Еще один геофизический метод поиска полезных ископаемых-электроразведка разработан в 1923 году во Франции и находит применение и по сей день. Собственно, это разновидность магнитной разведки с той лишь разницей, что фиксируется изменения не магнитного, а электрического поля.
Поскольку естественное электрическое поле на Земле практически отсутствует, то его создают искусственно, при помощи специальных генераторов и зондируют с их помощью нужный район. Обычно горные породы представляют собой диэлектрики, то есть их электрическое сопротивление велико. А вот нефть, как мы уже говорили, может содержать металлы, которые являются хорошими проводниками. Снижение электрического сопротивления недр и служит косвенным признаком присутствия нефти.
     В последние годы все шире стал применяться еще один способ – электромагнитная разведка при помощи магнитогидродинамических (МГД) генераторов. Электромагнитным волнам стали доступны глубины от нескольких километров, когда ведутся поиски полезных ископаемых; до сотен километров, если речь заходит об общих исследованиях земной коры.
Сердцем современного МГД-генератора является ракетный двигатель, работающий на порохе. Но порох этот не совсем обычный: электропроводимость создаваемой им плазмы по сравнению с обычным ракетным топливом в 16000 раз выше. Плазма проходит через МГД-канал, расположенный между обмотками магнита. По законам магнитодинамики в движущейся плазме возникает электрический ток, который, в свою очередь, возбуждает электромагнитное поле в специальном излучателе - диполе. С помощью диполя и происходит зондирование Земли.
Всего за несколько секунд МГД-установка развивает мощность в десятки миллионов Вт. И при этом обходится без громоздких систем охлаждения, которые были бы неизбежны при использовании традиционных источников излучения. Да и сама установка в несколько раз легче других видов электрогенераторов.
Впервые эффективность МГД-установки была проверена в конце 70-х годов в Таджикистане. Тогда в районе хребта Петра I ученые провели первые опыты по МГД-зондированию, стараясь уловить признаки приближающегося землетрясения. Сигналы мощной 20-мегаваттной установки «Памир-1» регистрировались на расстоянии до 30 километров от нее. Немного позднее МГД-установки были использованы для поиска нефтяных и газовых месторождений. Для начала был выбран достаточно известный нефтяной район - Прикаспийская низменность. Благодаря МГД-зондированию появилась еще одна возможность не только определить наличие нефтегазоносных слоев, но и четко оконтуривать месторождения. А ведь обычно для этого приходится бурить несколько дорогостоящих скважин.
Получив первые достоверные сведения о надежности МГД-способа, ученые не стали ограничиваться только разведкой в Прикаспийской низменности. Новый способ геофизической разведки недр был использован на Кольском полуострове, на шельфе Баренцева моря - в районах, имеющих мощные пласты осадочных пород, в которых обычно и прячется нефть. Анализ полученных данных показал, что залегание нефти здесь вполне вероятно.
     Геофизических методов имеют на вооружении нефтеразведчики много. Однако, ни один из методов не дает стопроцентного указания на присутствие нефти. Вот и приходится использовать их в комплексе. Для начала обычно проводят магнитную разведку. Потом дополняют ее данными гравиметрии. Затем в ход идут методы электро- и сейсморазведки. Но даже этого зачастую бывает недостаточно для точного ответа. Тогда геофизические методы дополняют геохимическими и гидрогеологическими исследованиями.
Среди геохимических методов в первую очередь надо отметить газовую, люминисцентно-битуминологическую и радиоактивную съемки.
        Газовая съемка была разработана в 1930 году. Было замечено, что вокруг любой залежи образуется как бы легчайший туман – так называемый ореол рассеяния. Углеводородные газы по порам и трещинам пород проникают из глубины Земли к поверхности, при этом растет их концентрация в почвенных водах и верхних слоях породы. Взяв пробу грунта и почвенных вод, нефтеразведчик с помощью чувствительного газоанализатора устанавливает повышенное содержание углеводородных газов, что и является прямым указателем близкого местоположения залежи.
Правда, чтобы такой способ работал достаточно надежно, необходимы приборы высочайшей чувствительности – они должны надежно обнаруживать один атом примеси среди десяти или даже ста миллионов других! Кроме того, как показывает практика, газовые аномалии могут быть смещены по отношению к залежи или же просто указывать на мелкие месторождения, не имеющей промышленной ценности.
Поэтому данный метод стараются дополнять, например, люминисцентно-битуминологической съемкой. Ее принцип основан вот на каком природном явлении. Над залежами нефти увеличено содержание битумов в породе. И если пробу породы подставить под источник ультрафиолетового света, то битумы тотчас начинают светиться. По характеру свечения, его интенсивности определяют тип битума и его возможную связь с залежью.
Радиационная съемка основана на другом природном феномене. Известно, что в любом районе имеется так называемый радиоактивный фон - небольшое количество радиации, обусловленное воздействием на нашу планету космического излучения, наличием в ее недрах радиоактивных трансурановых элементов и т.д. Так вот, специалистам удалось обнаружить интересную закономерность: над нефтяными и газовыми залежами радиоактивный фон понижается. Например, для месторождений Южного Мангышлака такое понижение равно 1,5 – 3,5 мкКи/час. Такие изменения достаточно уверенно регистрируются существующими приборами.  Однако этот метод находит пока ограниченное применение.
       Классические методы разведки очень дороги: их среднемировая стоимость на поисковом этапе составляет  3000-5000 долларов на 1 км2 Поэтому  применяются другие, например геоморфологические методы разведки. 


34.Цели и задачи исследования скважин и пластов

     Исследования скважин и пластов проводятся с целью получения информации об объекте разработки, об условиях и интенсивности притока флюидов в скважину, об изменениях, происходящих в пласте в процессе его разработки. Такая информация необходима для организации правильных, экономически оправданных процессов добычи нефти, для осуществления рациональных способов разработки месторождения, для обоснования способа добычи нефти, выбора оборудования для подъема жидкости из скважины, для установления наиболее экономичного режима работы этого оборудования при достижении наиболее высокого коэффициента нефтеотдачи.
     Изучение характеристики залежей начинается сразу же после их открытия. Одна из главных целей исследований в начальный период заключается в получении информации, необходимой для подсчета запасов нефти и газа. Для оценки извлекаемых запасов залежи, т.е тех запасов, которые при современной технологии нефтегазодобычи можно извлечь из пласта, необходимо провести исследования по определению коэффициента нефтеотдачи. Этот показатель является наиболее важным при окончательном определении эффективности разработки месторождения. Далее необходимо оценить промышленное значение залежи, для этого необходимо знать товарные качества нефти и газа, а также свойства залежей, определяющие производительность скважин, толщину и проницаемость пласта, вязкость жидкости в пластовых условиях.
     После того, как установлены промышленные запасы нефти или газа и принято решение о вводе залежи в промышленную эксплуатацию, приступают к составлению технологической схемы или проекта разработки залежи. Для этой цели, кроме той информации, которая уже имеется и использована в подсчете запасов, необходим  комплекс исследований. Этот комплекс должен дать ответы на вопросы об изменении гидродинамических характеристик пласта по площади залежи и в законтурной области, о продуктивности пласта в целом и отдельных его интервалов в различных частях залежи, об эффективности применяемых способов вскрытия пласта и перфорации скважин, об условиях работы скважин. 
     В процессе промышленной эксплуатации скважин их исследуют главным образом с целью уточнения гидродинамических характеристик пластов, выявления действительной технологической эффективности отдельных элементов принятой системы разработки и определения эффективности проводимых мероприятий по повышению или восстановлению производительности добывающих скважин.
     Цель исследования газовых скважин - определение количества сырого конденсата, выделяющегося в процессе сепарации газа при различных давлениях и температурах, количества твердых примесей и жидкой фазы, выделяющейся на забое и по стволу скважины в результате снижения давления и температуры от пластовых условий до значений, при которых газ поступает на устье скважины.
     	
35. Методы геофизических исследований, применяемых при бурении скважин

     Это группа методов, основанных на изучении естественных и искусственно создаваемых физических полей (электрических, акустических и др.), физических свойств горных пород, пластовых флюидов, содержания и состава различных газов в буровом растворе. Применяются для изучения геол. разреза скважин и массива г. п. в околоскважинном и межскважинном пространствах, контроля техн. состояния скважин и разработки нефтяных и газовых месторожденийй.
                 Первые геофизические исследования (термометрия) выполнены Д. В. Голубятниковым в 1908 на нефт. промыслах Баку. В 1926 братьями Шлюмберже (Франция) был предложен электрический каротаж. Высокая эффективность электрического каротажа обеспечила его быстрое внедрение и развитие др. методов геофизических исследований. В СССР в разработку теории и техники геофизических исследований большой вклад внесли Л. М. Альпин, В. Н. Дахнов, С. Г. Комаров и др. Важные исследования в этой области выполнены в США Г. Арчи, Г. Гюйо, Дж. Доллом и др. 
     Геофизические исследования, проводимые для изучения геологического разреза скважин, наз. каротажем, который осуществляется электрическими, электромагнитными, магнитными, акустическими, радиоактивными (ядерно-геофиз.) и др. методами. При каротаже с помощью приборов, спускаемых в скважину на каротажном кабеле, измеряются геофиз. характеристики, зависящие от одного или совокупности физ. свойств г. п. и их расположения в разрезе скважины. В скважинные приборы входят каротажные зонды (устройства, содержащие источники и приёмники наблюдаемого поля), сигналы которых по кабелю непрерывно или дискретно передаются на поверхность и регистрируются наземной аппаратурой в виде кривых (рис.) или массивов цифровых данных. 

Рис.29. Схема проведения геофизических исследований в скважине: 
1 - скважинный прибор; 2 - кабель; 3 - блок-баланс; 4 - каротажная лаборатория; 5 - кривая диэлектрического каротажа, характеризующая изменение фазы электромагнитного поля; 6 - кривая акустического каротажа, характеризующая изменение коэфф. пористости. 

     При электрическом каротаже изучают удельное электрическое сопротивление, диффузионно- адсорбционную и искусственно вызванную электрохим. активности пород и т.п. Для определения удельного сопротивления применяют боковое каротажное зондирование (измерения трёхэлектродными градиент-зондами разной длины), Боковой каротаж (измерения зондами с фокусировкой тока), Микрокаротаж и боковой микрокаротаж. Различие в диффузионно-адсорбционной активности пород используется в каротаже самопроизвольной поляризации, а способность пород поляризоваться под действием электрич. тока - в каротаже вызванной поляризации, основанном на различии потенциалов, возникающих на поверхности контактов руд (например, сульфидных), углей с другими. горными. породами. При электромагнитном каротаже изучаются удельная электрич. проводимость (индукционный каротаж), магнитная восприимчивость (каротаж магнитной восприимчивости, КМВ) и диэлектрич. проницаемость (диэлектрический. каротаж, ДК) горных. пород индукционными зондами и различных частотах 1 кГц (КМВ), 100 кГц и 40 МГц (ДК). При магнитном каротаже измеряются магнитная восприимчивость пород и характеристики магнитного поля. Акустический каротаж основывается на регистрации интервальных времён (скорости), амплитуд и др. параметров упругих волн ультразвукового и звукового диапазона. 
     При радиоактивном каротаже в скважинах измеряют характеристики ионизирующего излучения. Широко используется изучение характеристик нейтронного и гамма-излучения, возникающих в породах при облучении их стационарным источником нейтронов (нейтрон-нейтронный каротаж и нейтронный гамма-каротаж) или источниками гамма-излучений (гамма- гамма-каротаж). Модификации радиоактивного каротажа применяются с импульсными источниками нейтронов (импульсный нейтрон-нейтронный каротаж, импульсный нейтронный гамма-каротаж) и гамма-излучения (импульсный гамма-гамма-каротаж). Естественное гамма-излучение пород исследуется в гамма-каротаже. В активационном радиоактивном каротаже изучаются характеристики излучения искусственных радиоактивных изотопов, возникающих в породах при облучении их источником ионизирующих излучений. Ядерно-магнитный каротаж заключается в наблюдении за изменением электродвижущей силы, возникающей в катушке зонда в результате свободной прецессии протонов в импульсном магнитном поле. 
     Газовый каротаж обеспечивает изучение физическими методами содержания и состава углеводородных газов и битумов в буровом растворе, а также параметров, характеризующих режим бурения. 
     Иногда применяются исследования, основанные на определении механич. свойств в процессе бурения (механический каротаж). Околоскважинные и межскважинные исследования основаны на изучении в массивах горных пород особенностей естественных или искусственно созданных геофизич. полей: магнитного (скважинная магниторазведка), гравитационного (скважинная гравиразведка), распространения радиоволн (радиоволновой метод, РВМ), упругих волн (акустич. просвечивание), постоянного или низкочастотного электрического (метод заряженного тела), нестационарного электромагнитного (метод переходных процессов); пьезоэлектрич. эффекта, возникающего в г. п. под воздействием упругих колебаний (пьезоэлектрический метод); потенциалов вызванной поляризации, возникающих на контакте рудного тела в результате воздействия источника тока в скважине или на поверхности Земли (контактный метод поляризационных кривых) и др. 
     В радиоволновых методах разведки источник электромагнитных колебаний (частота 0,16-37 МГц) размещается в скважине; регистрация осуществляется с помощью приёмников (антенн) в этой же скважине (околоскважинные исследования) или в соседней (межскважинные исследования). В некоторых случаях поле наблюдается на поверхности Земли. При разведке акустич. просвечиванием возбуждение и наблюдение волн осуществляется так же, как в РВМ. В методе заряженного тела токовый электрод размещают в скважине против рудного тела; наблюдения производят в скважине или на поверхности. Методы околоскважинных и межскважинных исследований позволяют обнаружить и оконтурить рудные тела и др. геол. образования, пересечённые скважиной или находящиеся в стороне от неё. 
     Получаемые с помощью геофизических исследований данных обеспечивают расчленение разреза скважин на пласты, определение их литологии и глубины залегания, выявление п. и. (нефти, газа, угля и др.), корреляцию разрезов скважин, оценку параметров пластов для подсчёта запасов (эффективную мощность, содержание п. и.), определение объёма залежи нефти, газа, угля или рудного тела, оценку физико-механических свойств пород при строительстве различных сооружений. Геофизические исследования. – основной способ геологической документации разрезов скважин, дающий большой экономич. эффект за счёт сокращения отбора керна и количества испытаний пластов. Повышение эффективности геофизических исследований связано с разработкой и внедрением новых методов, а также с совершенствованием методики и техники исследований; внедрением машинных методов обработки и интерпретации данных, создания цифровых каротажных лабораторий, управляемых бортовой ЭВМ., высокоточных и термобаростойких комплексных скважинных приборов и др.
     
     
36.Методы исследования, применяемые при разработке нефтяных и газовых месторождений

     Изучение продуктивных пластов на всех стадиях промышленной разведки и разработки залежей осуществляют в основном лабораторными, промыслово-геофизическими и гидродинамическими методами.
     Лабораторные методы.
     К лабораторным относят методы, основанные на прямых измерениях физико-химических, механических, электрических и других свойств образцов горных пород и проб пластовых жидкостей (газов), отбираемых в процессе бурения и эксплуатации. При этих методах исследования определяются следующие параметры: пористость, проницаемость пород, вязкость и плотность нефти. Эти методы применяются при подсчете запасов нефти и составлении проектов разработки месторождений нефти и газа.
       Промыслово-геофизические методы.
    Геофизические исследования выполняются геофизическими или другими специализированными организациями по договорам, заключаемым с нефтегазодобывающими предприятиями, и проводятся в присутствии заказчика.
    Комплекс геофизических исследований в зависимости от категории скважин, условий проведения измерений и решаемых задач, а также оформление заявок на проведение работ, актов о готовности скважин, заключения по комплексу исследований проводится в соответствии с договором с сервисной компанией.
    Комплекс исследований должен включать все основные методы. Целесообразность применения дополнительных методов должна быть обоснована промыслово-геофизическим предприятием. Комплексы методов исследований уточняют конкретные геолого-технические условия эксплуатации ПЗП и скважины.
Геофизические исследования в интервале объекта разработки
    Перед началом геофизических работ скважину заполняют жидкостью необходимой плотности до устья, а колонну шаблонируют до забоя. Основная цель исследования — определение источников обводнения продукции скважины.
    При выявлении источников обводнения продукции в действующих скважинах исследования включают измерения высокочувствительным термометром, гидродинамическим и термокондуктивным расходомерами, влагомером, плотномером, резистивиметром, импульсным генератором нейтронов. Комплекс исследований зависит от дебита жидкости и содержания воды в продукции. Привязку замеряемых параметров по глубине осуществляют с помощью локатора муфт и ГК.
    Для выделения обводнившегося пласта или пропластков, вскрытых перфорацией, и определения заводненной мощности коллектора при минерализации воды в продукции 100 г/л и более в качестве дополнительных работ проводят исследования импульсными нейтронными методами (ИНМ) как в эксплуатируемых, так и в остановленных скважинах. В случаях обводнения не минерализованной водой эти задачи решаются ИНМ по изменениям до, и после закачки в скважину минерализованной воды с концентрацией соли более 100 г/л. Эти измерения проводятся в комплексе с исследованиями высокочувствительным термометром для определения интервалов поглощения закачанной воды и выделения интервалов заколонной циркуляции.
    Измерения ИНМ входят в основной комплекс при исследовании пластов с подошвенной водой, частично вскрытых перфорацией, при минерализации воды в добываемой продукции более 100 г/л. По результатам измерений судят о путях поступления воды к интервалу перфорации — подтягиванию подошвенной воды по прискважинной зоне коллектора или по заколонному пространству из-за негерметичности цементного кольца.
    Оценку состояния выработки запасов и величины коэффициента остаточной нефтенасыщенности в пласте, вскрытом перфорацией, проверяют исследованиями ИНМ в процессе поочередной закачки в пласт двух водных растворов, различных по минерализации. По результатам измерения параметра времени жизни тепловых нейтронов в пласте вычисляют значение коэффициента остаточной насыщенности. Технология работ предусматривает закачку 3-4 м3 раствора на 1м толщины коллектора. Закачку раствора проводят отдельными порциями с замером параметра до стабилизации его величины.
    Состояние насыщения коллекторов, представляющих объекты перехода на другие горизонты или приобщения пластов, оценивают по результатам геофизических исследований. При минерализации воды в продукции более 50 г/л проводят исследования ИНМ.
    При переводе добывающей скважины под нагнетание обязательными являются исследования гидродинамическим расходомером и высокочувствительным термометром, которые позволяют выделить отдающие или принимающие интервалы и оценить степень герметичности заколонного пространства.
    Контроль технического состояния добывающих скважин.
    Если объектом исследования является интервал ствола скважины выше разрабатываемых пластов, геофизические измерения проводят с целью выявления мест нарушения герметичности обсадной колонны, выделения интервала поступления воды к месту нарушения, интервалов заколонных межпластовых перетоков, определения высоты подъема и состояния цементного кольца за колонной, состояния забоя скважины, положения интервала перфорации, технологического оборудования, определения уровня жидкости в межтрубном пространстве, мест прихвата труб.
    Место негерметичности обсадной колонны определяют по измерениям в процессе работы или закачки в скважину воды (инертного газа) в интервале, не перекрытом НКТ. Обязательный комплекс включает измерения расходомером и локатором муфт. В качестве дополнительных методов используют скважинный акустический телевизор (для определения линейных размеров и формы нарушения обсадной колонны), толщиномер (с целью уточнения компоновки обсадной колонны и степени ее коррозии).
    Интервал возможных перетоков жидкости или газа между пластами при герметичной обсадной колонне устанавливают по результатам исследований высокочувствительным термометром, закачкой радиоактивных изотопов и методами нейтронного каротажа для выделения зон вторичного газонакопления.
    Контроль за РИР при наращивании цементного кольца за эксплуатационной колонной, кондуктором, креплении слабосцементированных пород в призабойной зоне пласта осуществляют акустическим или гамма-гамма-цементомером по методике сравнительных измерений до, и после проведения изоляционных работ. Для контроля качества цементирования используется серийно выпускаемая аппаратура типа АКЦ. В сложных геолого-технических условиях обсаженных скважин получению достоверной информации будет способствовать использование аппаратуры широкополосного акустического каротажа АКШ .
    Для контроля глубины спуска в скважину оборудования (НКТ, гидроперфоратора, различных пакерирующих устройств), интервала и толщины отложения парафина, положения статического и динамического уровней жидкостей в колонне, состояния искусственного забоя обязательным является исследование одним из стационарных нейтронных методов (НГК, ННК) или методом рассеянного гамма-излучения (ГГК).
    Геофизические исследования при ремонте нагнетательных скважин в интервале объекта разработки проводят для оценки:
    -герметичности заколонного пространства, 
    - контроля за качеством отключения отдельных пластов. 
    Эти задачи решают замером высокочувствительным термометром и гидродинамическим расходомером, закачкой радиоактивных изотопов. Факт поступления воды в пласты, расположенные за пределами интервала перфорации, может быть установлен по дополнительным исследованиям ИНМ при минерализации пластовой воды более 50 г/л.
    Результаты ремонтных работ с целью увеличения и восстановления производительности и приемистости, выравнивания профиля приемистости, дополнительной перфорации оценивают по сопоставлению замеров высокочувствительным термометром и гидродинамическим расходомером, которые необходимо проводить до и после завершения ремонтных работ. 
    Для определения состояния интервалов перфорации и контроля за состоянием обсадной колонны применяют: 
    - индикатор муфт, 
    - акустический телевизор CAT, 
    - индукционный дефектоскоп ДСИ, 
    - аппаратуру контроля перфорации АКП, 
    - каверномер. 
    В случае закачки в пласт соединений и веществ, которые отличаются по нейтронным параметрам от скелета породы и насыщающей ее жидкости, дополнительно проводят исследования ИНМ до и после ремонта скважины с целью оценки эффективности проведенных работ.
    Оценку результатов проведенных работ проводят в период дальнейшей эксплуатации скважины по характеру добываемой (закачиваемой) продукции и по результатам повторных исследований после ремонтных работ.
     
     
     Гидродинамические методы
     К гидродинамическим методам относят методы, основанные на косвенном определении некоторых важных свойств продуктивных пластов по данным прямых измерений дебитов скважин и забойных давлений при установившихся и неустановившихся процессах фильтрации жидкостей и газов в пласте.
     В основу этих методов положены формулы гидродинамики, описывающие связь между дебитами, давлениями и характеристиками продуктивных пластов (проницаемость, гидропроводность др.).
     Гидродинамические исследования осуществляют с помощью глубинных манометров и расходомеров, спускаемых в скважину на кабеле (проволоке), а также с помощью приборов, установленных на устье скважины.
     В отличие от лабораторных и промыслово-геофизических методов при гидродинамических исследованиях определяют средние значения свойств продуктивных пластов на значительном расстоянии от стенок скважин или между ними.
     В нефтепромысловой практике применяют следующие основные методы гидродинамических исследований:
     - установившихся отборов;
     - восстановления давления;
     - взаимодействия скважин (гидропрослушивание);
     - термодинамические.
     Исследования газовых скважин также проводят при стационарных (установившихся) и нестационарных режимах фильтрации газов. В последнем случае используют следующие методы:
     - восстановления забойного давления после остановки скважины;
     - стабилизации забойного давления и дебита при пуске скважин.
     По данным, полученным в результате исследования газовых скважин, оценивают изменение параметров пласта в процессе эксплуатации скважин.  
        
     37. Исследование скважин при неустановившихся режимах.
      
     Технология исследования.
     Цель исследования заключается заключается в прослеживании скорости подъема уровня жидкости в насосной скважине после ее остановки и скорости восстановления забойного забойного давления после остановки фонтанной скважины (снятие КВД). Таким же образом можно исследовать и нагнетательные скважины, регистрируя скорость падения давления на устье после ее остановки (снятие КПД). По полученным данным определяют коэффициент проницаемости пласта, подвижность нефти в пласте, гидропроводность пласта, пьезопроводность пласта в зоне дренирования скважины, а также скин-эффект (степень загрязнения ПЗП). 
     
     
     
     38. Исследование нагнетательных скважин.
      
     Нагнетательные скважины исследуют так же, как и добывающие при установившихся и неустановившихся режимах.

     Принципиальное отличие исследований заключается в том, что для построения индикаторной кривой и кривой восстановления давления чаще используют измерения давления на устье скважины. Еще одной особенностью является то, что индикаторные кривые для нагнетательных скважин имеют вид, показанный на рис.30. Такая форма индикаторной кривой обуславливается тем, что при возрастании репрессии на пласт происходит раскрытие трещин в пласте и, соответственно, увеличение приемистости скважины.
      
      
      Рис.30 Индикаторная кривая при нагнетании воды
      
     39. Изучение профилей притока и поглощения пластов добывающих и нагнетательных скважин.
      
     Продуктивный пласт неоднороден по физическим свойствам и поэтому приток жидкости и газа в скважину по мощности пласта распределяется неравномерно. Для своевременного принятия мер по увеличению разрабатываемой мощности пласта и правильного выбора воздействия на забой изучается профиль притока.
       Для этого используются глубинные дебитомеры (расходомеры).
Дебитомеры или расходомеры перемещаются вдоль перфорированного интервала и позволяют определить приток жидкости вдоль интервала вскрытия в добывающих скважинах (профили притока) и интенсивность поглощения нагнетательных скважинах профили поглощения).
     На рис.31 показан профиль притока, снятый глубинным дебитомером. Как следует из этого рисунка, приток жидкости в скважину происходит лишь в двух интервалах (1 и 2).
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
                                  Рис.31 Профиль притока
      
     Скважинные дебитометрические исследования дают важную информацию о действительно работающей толщине пласта, о долевом участии в общем дебите отдельных пропластков, о результатах воздействия на те или иные пропластки с целью интенсификации притока или увеличения поглотительной способности скважин. Эти исследования, как правило, дополняются одновременным измерением влагосодержания потока (% воды), давления, температуры и их распределением вдоль ствола скважины. Изучение профилей притока, снятых при различных режимах эксплуатации скважины с одновременным измерением забойного давления на каждом из режимов, позволяет оценить продуктивность и свойства каждого пласта.
      
     40. Понятие о термодинамических методах исследования скважин.
      
     Термодинамические исследования позволяют изучать распределение температуры в длительно простаивающей (геотерма) и в работающей (термограмма) скважине
      
      
      
                                            Рис.32. Распределение температуры по стволу .
                                                          скважины.
      Тг - геотерма – естественное  распределение температуры в
                                 неработающей скважине;
                          Тn - термограмма – распределение  температуры в работающей
                                  скважине.
     
     Термодинамические исследования основаны на сопоставлении геотермы и термограммы действующей скважины. Геотерма снимается в простаивающей скважине и дает представление о естественном тепловом поле Земли. Термограмма фиксирует изменение температуры в стволе скважины. С помощью данных исследований можно определить интервалы поглощающих и отдающих пластов, а также использовать полученные результаты для: определения затрубной циркуляции; перетока закачиваемой воды и места нарушения колонны; определения высоты подъема цементного раствора за колоннами после их цементирования.
     
     41. Гидропрослушивание пластов.
      
     Гидропрослушивание пластов заключается в наблюдении за изменениями уровня или давления, происходящими в одних скважинах (реагирующих) при изменении отбора жидкости в других соседних скважинах (возмущающих). По результатам этих исследований определяют те же параметры, что и при исследовании скважин на неустановившихся режимах. Отличие заключается в том, что эти параметры характеризуют область пласта в пределах исследуемых скважин.
     Для измерения давления на забое скважин используют абсолютные и дифференциальные (регистрируют приращение отклонения от начального давления) манометры. По принципу действия скважинные манометры подразделяют на:
     - пружинные, в которых чувствительный элемент – многовитковая, геликсная, трубчатая пружина;
     - пружинно-поршневые, в которых измеряемое давление передается на поршень, соединенный с винтовой цилиндрической пружиной;
     - пневматические, в которых измеряемое давление уравновешивается давлением сжатого газа, заполняющего измерительную камеру.
     
      
     42. Выбор оборудования и приборов для исследования.
      
     При исследовании скважин и спуске скважинных приборов используется специальное оборудование и устройства. Для исследования фонтанных и газлифтных скважин с целью предупреждения выброса нефти на поверхность применяют лубрикатор 6 (рис. 6.7).
     У фонтанной скважины устанавливают мостки для спуска и подъема приборов из скважины. При проведении исследований автомашину с лебедкой устанавливают на расстоянии 20-40 м от устья так, чтобы ось барабана лебедки была перпендикулярна к проволоке, идущей от устья скважины к барабану.
     Перед спуском прибора в скважину убеждаются в герметичности сальника лубрикатора. Прибор спускают со скоростью 0,7-0,8 м/с. При подходе прибора к заданной глубине скорость замедляют и при достижении заданной глубины полностью затормаживают барабан. Время выдержки прибора на заданной глубине определяется исходя из поставленных задач. Если измеряется только давление на забое, то прибор остается без движения на заданной глубине 20-30 мин. Если снимается кривая восстановления давления, то прибор выдерживают в течение 2-4 ч.
     Из скважины прибор поднимают с помощью мотора автомашины на второй скорости. При достижении прибором глубины 30-50 м уменьшают скорость подъема, а за 5-7 м до устья его поднимают вручную. Убедившись, что прибор находится в лубрикаторе, и извлекают из него прибор. Открыв вентиль, снижают давление в лубрикаторе, перекрывают задвижку на буфере. Открыв вентиль, снижают давление в лубрикаторе и извлекают из него прибор. Затем разбирают прибор и извлекают бланк-диаграмму с записью давления во времени.
     При исследовании скважин приборами с дистанционным измерением используют автоматическую промысловую электронную лабораторию АПЭЛ или АИСТ. В лаборатории АПЭЛ (рис.33) установлена малогабаритная лебедка для спуска глубинных манометров с местной регистрацией. В комплект лаборатории входят скважинные дистанционные приборы: расходомер-дебитомер РГД-2М, термометр Т4Г-1 и влагомер ВГД-2М. Сигнал от скважинного прибора передается по кабелю на вторичный блок соответствующего прибора, в котором сигнал усиливается и передается в блок частотомера, а затем передается на вход самопишущего потенциометра. Измеряемые параметры могут регистрироваться также с помощью стрелочных или цифровых приборов в координатах параметр-время или параметр-глубина.
      
      
      Рис.33  Исследовательская лаборатория АПЭЛ.
      1 - скважинные приборы; 2 - стенд вторичных приборов;
      3 - лебедка; 4 - смоточное устройство; 5 - ролик; 6 - лубрикатор
      
     Основные параметры - дебит и давление, используемые при обработке результатов исследования скважин, измеряют с помощью специальной аппаратуры. Так, дебит в системах сбора чаще измеряют объемным или весовым методом. Измерение расходов жидкости непосредственно в скважинах, когда требуется исследовать изменение расхода по длине фильтра, имеет свои особенности, обусловленные тем, что прибор в скважине может занимать самое различное положение (находиться в центре или лежать на стенке), в результате чего скоростной напор жидкости будет меняться и тем самым прибор будет регистрировать разный расход.
     В связи с этим скважинные приборы имеют специальные устройства, предназначенные для направления всего потока через калибровочные отверстия прибора или для центровки положения скважинного прибора в стволе скважины. Первые называются пакерующими устройствами, вторые - центраторами.
     В зависимости от назначения скважинные приборы для измерения расходов жидкости подразделяются на расходомеры, предназначенные для измерения расходов воды, нагнетаемой в скважину и дебитомеры, служащие для измерения дебитов нефти и газа. Конструктивное отличие этих групп приборов - диаметр корпуса снаряда. Расходомеры имеют диаметр корпуса больше, чем дебитомеры, так как спускаются в нагнетательные скважины, расход жидкости через которые выше, чем добывающих. Диаметр корпуса скважинных дебитомеров не превышает 40-42 мм.
     Скважинные приборы расходомеры и дебитомеры могут быть с местной регистрацией и дистанционные, когда измерения расхода вторичными приборами  регистрируются на поверхности. Преимущественное  значение для исследования скважин получили приборы с дистанционной регистрацией. Среди приборов этого типа получили распространение расходомеры РГД-3, РГД-5, РГД-2М, ВРГД-1, скважинный комплексный прибор "Поток-4" и другие, а для измерения расхода закачиваемой в скважины горячей воды - расходомер "Терек-3".
     Для измерения давления применяют скважинные манометры, которые выпускаются с местной регистрацией и дистанционные. Среди приборов с местной регистрацией наибольшее распространение получили геликсные скважинные манометры типов МГН-2, МПМ-4, МГИ-1М, МГИ-2М.
     Приборы с местной регистрацией спускают в скважину на проволоке, а дистанционные приборы - на одножильном или трехжильном кабеле.





























IV. БУРЕНИЕ НЕФТЯНЫХ И ГАЗОВЫХ СКВАЖИН

43. Бурение нефтяных и газовых скважин. Понятие о скважине.
     Бурение - это процесс сооружения скважины путем разрушения горных пород.
     Скважиной называют горную выработку круглого сечения, сооружаемую без доступа в нее людей, у которой длина во много раз больше диаметра.
     Верхняя часть скважины называется устьем, дно - забоем, боковая поверхность -cтенкой, а пространство, ограниченное стенкой - стволом скважины. Длина скважины - это расстояние от устья до забоя по оси ствола, а глубина -проекция длины на вертикальную ось. Длина и глубина численно равны только для вертикальных скважин. Однако они не совпадают у наклонных и искривленных скважин.
     Элементы конструкции скважин приведены на рис. 25 Начальный участок I скважин называют направлением. Поскольку устье скважины лежит в зоне легкоразмываемых пород, его необходимо укреплять. В связи с этим направление выполняют следующим образом. Сначала бурят шурф-колодец до глубины залегания устойчивых горных пород (4...8 м). Затем в него устанавливают трубу необходимой длины и диаметра, а пространство между стенками шурфа и трубой заполняют бутовым камнем и заливают цементным раствором 2. Нижерасположенные участки скважины - цилиндрические. Глубина спуска направления составляет от 5 до 40 м., а диаметр спущенных труб составляет 426 мм.
     Сразу за направлением бурится участок на глубину от 50 до 400 м диаметром до 900 мм. Этот участок скважины закрепляют обсадной трубой 1, состоящей из свинченных стальных труб, которую называют кондуктором II. Затрубное пространство кондуктора цементируют. С помощью кондуктора изолируют неустойчивые, мягкие и трещиноватые породы, осложняющие процесс бурения.

                                                                                                                                                                                                                                  Рис.34.   Конструкция скважины:
1 —обсадные трубы; 2—цементный камень; 3—пласт; 4—перфорация в обсадной трубе и цементном камне; I —направление; II—кондуктор;                    III—промежуточная колонна; IV—эксплуатационная колонна

Глубина спуска кондуктора составляет от 200 до 800 м., а диаметр спущенных труб составляет 325 мм.
     После установки кондуктора не всегда удается пробурить скважину До проектной глубины из-за прохождения новых осложняющих горизонтов или из-за необходимости перекрытия продуктивных пластов, которые не планируется эксплуатировать данной скважиной. 
     В таких случаях устанавливают и цементируют еще одну колонну III, называемую промежуточной. Диаметр спущенных труб составляет 219 мм. Если продуктивный пласт, для разработки которого предназначена скважина, залегает очень глубоко, то количество промежуточных колонн может быть больше одной. 
   Последний участок IV скважины закрепляют эксплуатационной колонной. Диаметр спущенных труб составляет 146 мм. Эксплуатационная колонна предназначена для подъема нефти и газа от забоя к устью скважины или для нагнетания воды (газа) в продуктивный пласт с целью поддержания давления в нем. Во избежание перетоков нефти и газа в вышележащие горизонты, а воды в продуктивные пласты пространство между стенкой эксплуатационной колонны и стенкой скважины заполняют цементным раствором.

44. Бурение нефтяных и газовых скважин. Способы бурения скважин.
      
     Бурение - это процесс сооружения скважины путем разрушения горных пород.
     Классификация способов бурения на нефть и газ приведена в таблице 21
      
Таблица 21. Способы бурения на нефть и газ

По способу воздействия на горные породымеханическоеУдарное

ВращательноеРоторное


с забойным двигателемВинтовой двигатель



электробур



Турбобур
НемеханическоеГидравлическое

Термическое

Взрывное

ЭлектрофизическоеПо характеру разрушения горных пород на забоеСплошное
КолонковоеПо типу долотарежуще-скалывающего действияЛопастные
дробяще-скалывающего действияШарошечные
режуще-истирающего действияАлмазные

Твердосплавные      
     По способу воздействия на горные породы различают механическое и немеханическое бурение. При механическом бурении буровой инструмент непосредственно воздействует на горную породу, разрушая ее, а при немеханическом разрушение происходит без непосредственного контакта с породой источника воздействия на нее. Нсмеханические способы (гидравлический, термический, электрофизический) находятся в стадии разработки и для бурения нефтяных и газовых скважин в настоящее время не применяются.
     Механические способы бурения подразделяются на ударное и вращательное.
     При ударном бурении разрушение горных пород производится долотом 1, подвешенным на канате (рис. 35). Буровой инструмент включает также ударную штангу 2 и канатный замок 3. Он подвешивается на канате 4, который перекинут через блок 5, установленный на какой-либо мачте (условно не показана). Возвратно-поступательное движение бурового инструмента обеспечивает буровой станок 6. По мере углубления скважины канат удлиняют. Цилиндричность скважины обеспечивается поворотом долота во время работы.
     Для очистки забоя от разрушенной породы буровой инструмент периодически извлекают из скважины, а в нее опускают желонку, похожую на длинное ведро с клапаном в дне. При погружении желонки в смесь из жидкости (пластовой или наливаемой сверху) и разбуренных частиц породы клапан открывается и желонка заполняется этой смесью. При подъеме желонки клапан закрывается и смесь извлекается наверх.
     По завершении очистки забоя в скважину вновь опускается буровой инструмент и бурение продолжается. Во избежание обрушения стенок скважины в нее спускают обсадную трубу, длину которой наращивают по мере углубления забоя.
     В настоящее время при бурении нефтяных и газовых скважин ударное бурение в нашей стране не применяют.
     Нефтяные и газовые скважины сооружаются методом вращательного бурения. При данном способе породы дробятся не ударами, а разрушаются вращающимся долотом, на которое действует осевая нагрузка. Крутящий момент передается на долото или с поверхности от вращателя (ротора) через колонну бурильных труб (роторное бурение) или от забойного двигателя (турбобура, электробура, винтового двигателя), установленного непосредственно над долотом.
     Турбобур — это гидравлическая турбина, приводимая во вращение с помощью нагнетаемой в скважину промывочной жидкости. Электробур представляет собой электродвигатель, защищенный от проникновения жидкости, питание к которому подается по кабелю с поверхности. 
     Винтовой двигатель — это разновидность забойной гидравлической машины, в которой для преобразования энергии потока промывочной жидкости в механическую энергию вращательного движения использован винтовой механизм.
     По характеру разрушения горных пород на забое различают сплошное и колонковое бурение. 
     При сплошном бурении разрушение пород производится по всей площади забоя. Колонковое бурение предусматривает разрушение пород только по кольцу с целью извлечения керна - цилиндрического образца горных пород на всей или на части длины скважины. С помощью отбора кернов изучают свойства, состав и строение горных пород, а также состав и свойства насыщающего породу флюида.
      
      
      
      
      Рис. 35. Схема ударного бурения: 
      1 —долото;  2-ударная штанга; 
      3—канатный замок; 4—канат; 5—блок; 
      6—буровой станок
     Все буровые долота классифицируются на три типа:
1) долота режуще-скалывающего действия, разрушающие породу
лопастями (лопастные долота); 
     2) долота дробяще-скалывающего действия, разрушающие породу зубьями, расположенными на шарошках (шарошечные долота);
                 3) долота режуще-истирающего действия, разрушающие породу 
       алмазными зернами или твердосплавными штырями, которые                                         расположены в торцевой части долота (алмазные и твердосплавные долота). 

45. Цикл строительства скважин

     В цикл строительства скважины входят:
     1) подготовительные работы;
     2) монтаж вышки и оборудования;
     3) подготовка к бурению;
     4) процесс бурения;
     5) крепление скважины обсадными трубами и ее тампонаж;
     6) вскрытие пласта и испытание на приток нефти и газа.
     В ходе подготовительных работ выбирают место для буровой, прокладывают подъездную дорогу, подводят системы электроснабжения, водоснабжения и связи. Если рельеф местности неровный, то планируют площадку.
     Монтаж вышки и оборудования производится в соответствии с принятой для данных конкретных условий схемой их размещения. Оборудование стараются разместить так, чтобы обеспечить безопасность в работе, удобство в обслуживании, низкую стоимость строительно-монтажных работ и компактность в расположении всех элементов буровой.
     Различают следующие методы монтажа буровых установок: поагрсгатный, мелкоблочный и крупноблочный.
     При поагрегатном методе буровая установка собирается из отдельных агрегатов, для доставки которых используется автомобильный, железнодорожный или воздушный транспорт.
     При мелкоблочном методе буровая установка собирается из 16...20 мелких блоков. Каждый из них представляет собой основание, на котором смонтированы один или несколько узлов установки.
     При крупноблочном методе установка монтируется из 2...4 блоков, каждый из которых объединяет несколько агрегатов и узлов буровой. 
     Подготовка к бурению включает устройство направления и пробный пуск буровой установки.
     В ходе пробного бурения проверяется работоспособность всех элементов и узлов буровой установки.
     Процесс бурения начинают, привинтив первоначально к ведущей трубе квадратного сечения долото. Вращая ротор, передают через ведущую трубу вращение долоту. 
     Во время бурения происходит непрерывный спуск (подача) бурильного инструмента таким образом, чтобы часть веса его нижней части передавалась на долото для обеспечения эффективного разрушения породы.
     В процессе бурения скважина постепенно углубляется. После того как ведущая труба вся уйдет в скважину, необходимо нарастить колонну бурильных труб. Наращивание выполняется следующим образом. Сначала останавливают промывку. Далее бурильный инструмент поднимают из скважины настолько, чтобы ведущая труба полностью вышла из ротора. При помощи пневматического клинового захвата инструмент подвешивают на роторе. Далее ведущую трубу отвинчивают от колонны бурильных труб и вместе с вертлюгом спускают в шурф - слегка наклонную скважину глубиной 15... 16 м, располагаемую в углу буровой. После этого крюк отсоединяют от вертлюга, подвешивают на крюке очередную, заранее подготовленную трубу, соединяют ее с колонной бурильных труб, подвешенной на роторе, снимают колонну с ротора, опускают ее в скважину и вновь подвешивают на роторе. Подъемный крюк снова соединяют с вертлюгом и поднимают его с ведущей трубой из шурфа. Ведущую трубу соединяют с колонной бурильных труб, снимают последнюю с ротора, включают буровой насос и осторожно доводят долото до забоя. После этого бурение продолжают.
     В ходе работы на забое скважины долото изнашивается. Когда дальнейшая работа его становится малоэффективной, долото поднимают из скважины, заменяют новым, после чего бурильный инструмент вновь спускают в скважину.
     Целью тампонажа затрубного пространства обсадных колонн является разобщение продуктивных пластов. 
     Хотя в процессе бурения продуктивные пласты уже были вскрыты, их изолировали обсадными трубами и тампонированием, чтобы проникновение нефти и газа не мешало дальнейшему бурению. После завершения проходки для обеспечения притока нефти и газа продуктивные пласты вскрывают вторично. Для этого обсадную колонну и цементный камень перфорируют.
     В настоящее время, в основном, используют перфораторы двух типов: стреляющие (торпедного и пулевого типов) и гидроабразивного действия . 
     После перфорации скважину осваивают, т.е вызывают приток в нее нефти и газа. Для этого уменьшают давление бурового раствора на забой одним из следующих способов:
     1) промывка – это замена бурового раствора,   заполняющего ствол скважины после бурения, более легкой жидкостью - водой или нефтью;
     2) поршневание (свабирование)-это снижение  уровня   жидкости   в скважине путем спуска в насосно-компрессорные трубы (НКТ) и подъема на стальном канате специального поршня (сваба). Поршень имеет клапан, который открывается при спуске и пропускает через себя жидкость, заполняющую НКТ. При подъеме же клапан закрывается, и весь столб жидкости, находящийся над поршнем, выносится на поверхность.
     От использовавшихся прежде способов уменьшения давления бурового раствора на забой, продавливания сжатым газом и аэрации (насыщения раствора газом) в настоящее время отказались по соображениям безопасности.

46. Бурение горизонтальных скважин и  боковых горизонтальных стволов.

     В настоящее время одним из перспективных методов интенсификации добычи нефти и полноты ее извлечения из недр является разработка месторождений с использованием горизонтальных скважин (ГС) и боковых горизонтальных стволов (БГС).
     Принято считать, что самая первая нефтяная скважина с горизонтальным участком пробурена в 1937 году на Ярегском месторождении (Республика Коми). Однако, горизонтальное бурение не нашло своего развития  и промышленного применения в нашей стране. По состоянию на начало 2000 года в мире пробурено более 20 тысяч горизонтальных скважин, из них на Россию приходится ориентировочно 2000 ГС и БГС.
     Изначально бурение горизонтальных стволов применялось при разработке  залежей в условиях наличия пластовой воды в непосредственной близости от кромки пласта. Это служило причиной быстрого обводнения обычных вертикальных скважин; горизонтальные же скважины, проведенные вдоль кромки пласта, оказались способны обеспечивать более длительный период безводной эксплуатации при лучших возможностях по отбору нефти и газа.
Особое значение ГС и БГС имеют на месторождениях, которые находятся на поздней стадии разработки. В неоднородных коллекторах по различным причинам остаются невыработанные пропластки, целики и другие зоны. Данные промысловых и геофизических исследований в добывающих и нагнетательных скважинах указывают на неравномерность выработки нефти из пород с высокой послойной неоднородностью.
     В основном вырабатываются высокопроницаемые прослои. Охват выработкой продуктивной части разреза скважины составляет от 40 до 60 и более процентов. Из-за близости водонефтяных (ВНК) и газонефтяных (ГНК) контактов часто не вскрываются перфорацией целые прослои продуктивных пород, которые не могут быть вовлечены в разработку обычными методами. Если вскрывать продуктивный пласт вблизи ВНК, то можно вскорости получить прорыв воды в скважину, а если вскрывать продуктивный пласт вблизи газонефтяного контакта, то возможны прорывы газа в нефтяную часть нефтяного пласта и т.д. 
     Опыт эксплуатации горизонтальных нефтяных и газовых скважин, а также боковых горизонтальных стволов в отработанных, нерентабельных скважинах у нас в стране и за рубежом показывает, что горизонтальные скважины и боковые горизонтальные стволы позволяют:
     1. Повышать нефтеизвлечение из недр за счет увеличения площади фильтрации и интенсификации перетоков нефти и газа из залежи, а также за счет повышения эффективности процессов воздействия на пласт.
     2. Значительно повышать дебиты нефти и газа в сравнении с вертикальными скважинами за счет увеличения площади фильтрации.
     3. Продлевать безводный или малообводненный период нефтяных скважин.
     4. Восстанавливать продуктивность месторождений на поздней стадии разработки.
     5. В бездействующих и малодебитных скважинах, фонд которых в России исчисляется десятками тысяч, не только восстанавливать, но и значительно увеличивать, по сравнению с первоначальным (при вводе месторождения в разработку), дебит нефти и газа.
             6. Повышать эффективность создания и эксплуатации подземных хранилищ газа.
     7. Снижать объемы бурения скважин при вводе в разработку нефтяных и газовых месторождений.
     8. Снижать объемы капитальных вложений, особенно в заболоченных и залесенных местах.
     Бурение горизонтальной скважины примерно в 1,5 раза дороже вертикальной.
     К недостаткам разработки разработки нефтяных месторождений с использованием горизонтальных скважин относятся высокая стоимость разработки и эксплуатации; трудо - и наукоемкость бурения и заканчивания скважин; сложности при проведении геофизических исследований скважин (ГИС), перфорации и  обработок призабойной зоны (ОПЗ).
     Все горизонтальные скважины классифицируются по радиусу искривления ствола скважин при переходе от вертикальной составляющей к горизонтальной: малым радиусом, со средним радиусом, с большим радиусом. ГС с большим и малым радиусом чаще всего применяются при разработке морских месторождений.
     Горизонтальные скважины эффективнее вертикальных скважин (ВС) в резервуарах с низкой проницаемостью из-за того, что перфорированная часть ствола ГС во много раз больше перфорированной части  ствола вертикальной скважины. Следовательно, дебиты горизонтальных скважин выше. ГС в пластах с естественной трещиноватостью имеет более высокий дебит, чем ВС, т.к у ВС меньше шансов пересечься с естественной системой трещин.
     По данным института «ВНИИнефть», для бурения горизонтальных скважин в России имеются огромные перспективы: в нашей стране более 6 млрд. т извлекаемых запасов нефти в низкопроницаемых коллекторах; более 4 млрд. т нефти – в газонефтяных месторождениях; 2,5 млрд. тонн тяжелых нефтей; 2,3 млрд. т нефти в карбонатных коллекторах; около 3 млрд. т в заводненных залежах со степенью выработанности запасов нефти более 50%. Кроме этого, в России имеются десятки млрд. т битумов,
где метод горизонтальных скважин может быть эффективно использован. 
          В то же самое время горизонтальные скважины не могут рассматриваться как «панацея» для всех без исключения случаев и месторождений. Имеются и отдельные примеры невысокой эффективности горизонтальных скважин вследствие различных причин: не учет геологического строения пласта и его неоднородности, значительной интерференции скважин с дренированием удельных объемов соседних скважин и т.д. Поэтому возможность применения горизонтальные скважин в каждом конкретном случае должна обосновываться технико-экономическими расчетами показателей разработки месторождения или отдельных его залежей и блоков.
           В настоящее время за рубежом при разработке нефтяных и газовых месторождений в основном применяют горизонтальные скважины. Основной объем горизонтального бурения, по данным журнала «Нефть и газ» (США) за 1995 год, приходился на США и Канаду, где в настоящее время горизонтальными скважинами разрабатываются 334 месторождения. 
     С конца 70-х годов прошлого столетия в нашей стране все чаще стали применять наклонно-направленное бурение скважин, когда проходка скважины ведется в заданном направлении с искусственным отклонением от вертикали. Искусственное отклонение – это бурение ствола скважины в запланированном направлении с достижением забоя в заданной точке.
     Скважины с искусственным отклонением бывают наклонные, горизонтальные, разветвленно-горизонтальные, многоствольные и т.д.
     Такие скважины чаще всего применяются:
     – при разработке нефтяных месторождений, залегающих под дном океанов, морей, озер, рек;
     – при бурении скважин, расположенных на участках земли с сильно пересеченным рельефом местности (горы, овраги); – для тушения пожаров (горящих фонтанов нефти или газа), ликвидации открытых выбросов нефти и газа;
     – при кустовом бурении с целью сохранения пахотных участков земель, снижения капитальных вложений на бурение и обустройство месторождения, а также эксплуатационных затрат на обслуживание скважин и оборудования;
     – при бурении нефтяных скважин, расположенных под соляными залежами, в связи с трудностью бурения при проходке этих залежей. При бурении наклоннонаправленных и горизонтальных скважин в качестве забойных двигателей используются турбобуры, винтовые двигатели и электробуры. С целью искусственного искривления ствола скважины в заданном направлении применяются отклоняющие устройства. Отклоняющие устройства предназначаются для создания на долоте отклоняющего усилия или наклона оси долота к оси скважины. При бурении горизонтальных скважин с забойными двигателями в качестве отклоняющих устройств применяют турбинные отклонители, отклонители на базе винтовых забойных двигателей, механизмы искривления (МИ)
      (в электробурении), отклонители с накладкой, забойные двигатели с эксцентричным ниппелем. В роторном бурении применяют отклоняющие клинья, шарнирные отклонители и т.п. К преимуществам этой технологии относятся сокращение числа вертикальных и наклонно направленных скважин в 2-4 раза и снижение объема капитальных вложений, увеличение текущей добычи нефти и нефтеотдачи за счет повышения коэффициента охвата, возможность ввода в разработку сложнопостроенных залежей с низкопроницаемыми и неоднородными коллекторами залежей с высоковязкими нефтями. Важной особенностью является то, что горизонтальный ствол длиной в сотню метров может вскрыть в неоднородном пласте один или несколько участков повышенной продуктивности.
     В России в настоящее время работы по бурению ГС и БГС осуществляются в различных нефтегазодобывающих регионах (Западная Сибирь, Удмуртия, Башкортостан, Татарстан и др.).
     В 2009 году было построено 443 скважины в горизонтальном бурении при средней глубине 3016 метров. В предыдущем году таких скважин было построено на 15% больше: 523 при средней глубине 3153 метра. Если сравнивать с 2005 годом, то сейчас горизонтальных скважин построено на 6,5% больше (было 416 скважин протяженностью 2846 метров). И пять лет назад, и сейчас в горизонтальном бурении лидирует «Сургутнефтегаз». Правда, доля компании уменьшилась за это время с 49% до 35%.Из общего количества нефтяных скважин, построенных в 2009 году, на долю горизонтальных приходится около 8%. В 2005 году — 11%. Говорить о том, что строительство скважин горизонтального типа бурно развивается, не приходится.
     Первая ГС в Удмуртии пробурена в 1992 году на Мишкииском месторождении. В промышленных объемах горизонтальное бурение месторождении реализуется с 1995 года. К сожалению, из нефтедобывающих предприятий более-менее полные данные есть только по ОАО "Удмуртнефть" По состоянию на 1 января 2012 года в ОАО "Удмуртнефть" в составе эксплуатационного фонда скважин насчитывается 93 ГС и  198 БГС. Распределение ГС и  БГС по месторождениям ОАО «Удмуртнефть» показано в таблице 22.

Таблица 22 Распределение ГС и  БГС по месторождениям ОАО «Удмуртнефть»

Горизонтальные скважины(ГС)Боковые горизонтальные стволы (БГС)Всего 
на 01.01.2012МесторождениеВсего 
на 01.01.2012МесторождениеВсего 
на 01.01.2012МесторождениеВсего 
на 01.01.2012Южно-Киенгопское11Южно-Киенгопское3Гремихинское5Гремихинское19Киенгопское11Киенгопское17Ижевское0Ижевское6Лудошурское1Лудошурское13Кезское5Кезское14Чутырское4Чутырское30Мишкинское78Мишкинское127Котовское16Котовское9Ельниковское0Ельниковское21Лиственское4Лиственское21Кырыкмасское0Кырыкмасское2Мещеряковское0Мещеряковское2Лозолюкско-Зуринское1Лозолюкско-Зуринское12Котовское17Котовское9Ончугинское6Ончугинское0Михайловское1Михайловское0Прикамское2Прикамское0Красногорское4Красногорское23Ломовское2ЛомовскоеВосточно-Красногорское1Восточно-Красногорское1Карсовайское5Карсовайское5Есенейское3Есенейское3
          По состоянию на 01.01.20011 г. в "Белкамнефть» построено 2 БГС. 
В ОАО "Татнефть"( на 01.01.2011 г) эксплуатировались 428 горизонтальных скважин (ГС) и 76 многозабойных (МЗГС), из них в 2009 г. введены в эксплуатацию 43 ГС и 9 МЗГС с начальным дебитом 12,6 и 16,2 т/сут. нефти соответственно. В ОАО АНК “Башнефть” (на 01.01.2001г !?) пробурено более 250 ГС, БС и БГС.
     47. Сверхглубокое бурение
     
     По существующей классификации к глубоким относятся скважины глубиной 3 000—6000 м, а к сверхглубоким — глубиной 6 000 м и более. 
     В 1958 году в США появилась программа сверхглубокого бурения «Мохол». Это один из самых смелых и загадочных проектов послевоенной Америки. Как и многие другие программы, «Мохол» был призван обогнать СССР в научном соперничестве, установив мировой рекорд в сверхглубоком бурении. Название проекта происходит от слов «Мохоровичич» — это фамилия хорватского ученого, который выделил поверхность раздела между земной корой и мантией — границу Мохо, и «hole», что по-английски значит «скважина». Создатели программы решили бурить в океане, где, по данным геофизиков, земная кора значительно тоньше, чем на материках. Надо было спустить трубы на несколько километров в воду, пройти 5 километров океанского дна и достичь верхней мантии. 
     В апреле 1961 года у острова Гваделупа в Карибском море, где водная толща достигает 3,5 км, геологи пробурили пять скважин, самая глубокая из них вошла в дно на 183 метра. По предварительным расчетам, в этом месте под осадочными породами ожидали встретить верхний слой земной коры — гранитный. Но поднятый из-под осадков керн содержал чистые базальты — эдакий антипод гранитов. Результат бурения обескуражил и в то же время окрылил ученых, они стали готовить новую фазу бурения. Но когда стоимость проекта перевалила за 100 млн. долларов, конгресс США прекратил финансирование. «Мохол» не ответил ни на один из поставленных вопросов, но он показал главное — сверхглубокое бурение в океане возможно. 
     С тех пор мир заболел сверхглубоким бурением. В США готовили новую программу изучения океанского дна (Deep Sea Drilling Project). Построенное специально для этого проекта судно «Гломар Челленджер» несколько лет провело в водах различных океанов и морей, пробурив в их дне почти 800 скважин, достигнув максимальной глубины 760 м. К середине 1980-х годов результаты морского бурения подтвердили теорию тектоники плит. Геология как наука родилась заново. Тем временем Россия шла своим путем. Интерес к проблеме, разбуженный успехами США, вылился в программу «Изучение недр Земли и сверхглубокое бурение», но не в океане, а на континенте. Несмотря на многовековую историю, континентальное бурение представлялось совершенно новым делом. Ведь речь шла о недостижимых ранее глубинах — более 7 километров. В 1962 году Никита Хрущев утвердил эту программу, хотя руководствовался он скорее политическими мотивами, нежели научными. Ему не хотелось отстать от США. 
     Возглавил вновь созданную лабораторию при Институте буровой техники известный нефтяник доктор технических наук Николай Тимофеев. Ему было поручено обосновать возможность сверхглубокого бурения в кристаллических породах — гранитах и гнейсах. На исследования ушло 4 года, и в 1966 году эксперты вынесли вердикт — бурить можно, причем не обязательно техникой завтрашнего дня, достаточно того оборудования, что уже есть. Главная проблема — жара на глубине. Согласно расчетам, по мере внедрения в горные породы, слагающие земную кору, температура должна увеличиваться через каждые 33 метра на 1 градус. Значит, на глубине 10 км надо ожидать порядка 300°С, а на 15 км — почти 500°С. Такого нагрева бурильные инструменты и приборы не выдержат. Надо было искать место, где недра не столь горячи… 
     Такое место нашли — древний кристаллической щит Кольского полуострова. Отчет, подготовленный в Институте физики Земли, гласил: за миллиарды лет своего существования Кольский щит остыл, температура на глубине 15 км не превышает 150°С. А геофизики подготовили примерный разрез недр Кольского полуострова. По их данным, первые 7 километров — это гранитные толщи верхней части земной коры, потом начинается базальтовый слой. Тогда представление о двухслойном строении земной коры было общепринятым. Но как оказалось позднее, и физики, и геофизики ошибались. Площадку для буровой выбрали на северной оконечности Кольского полуострова близ озера Вильгискоддеоайвинъярви. По-фински это значит «Под волчьей горой», хотя ни горы, ни волков в том месте нет. К бурению скважины, проектная глубина которой составляла 15 километров, приступили в мае 1970 года. Создания принципиально новых устройств и гигантских машин бурение Кольской скважины СГ-3 не требовало. Начинали работать с тем, что уже имелось: установка «Уралмаш 4Э» грузоподъемностью 200 тонн и легкосплавные трубы. Что действительно было нужно на тот момент, так это нестандартные технологические решения. Ведь в твердых кристаллических породах на столь большую глубину никто не бурил, и что там будет, представляли себе только в общих чертах. Опытные буровики, однако, понимали, что каким бы детальным ни был проект, реальная скважина окажется намного сложнее. Через 5 лет, когда глубина скважины СГ-3 превысила 7 километров, смонтировали новую буровую установку «Уралмаш 15 000» — одну из самых современных по тем временам. Мощная, надежная, с автоматическим спускоподъемным механизмом, она могла выдержать колонну труб длиной до 15 км. Буровая превратилась в полностью обшитую вышку высотой 68 м, непокорную сильным ветрам, бушующим в Заполярье. Рядом выросли минизавод, научные лаборатории и кернохранилище. При бурении на небольшие глубины мотор, который вращает колонну труб с буром на конце, устанавливают на поверхности. Бур представляет собой железный цилиндр с зубьями из алмазов или твердых сплавов — коронку. Эта коронка вгрызается в породы и вырезает из них тонкий столбик — керн. Чтобы охладить инструмент и извлечь из скважины мелкий мусор, в нее нагнетают буровой раствор — жидкую глину, которая все время циркулирует по стволу, словно кровь в сосудах. Через какое-то время трубы поднимают на поверхность, освобождают от керна, меняют коронку и вновь опускают колонну в забой. Так ведется обычное бурение. А если длина ствола 10—12 километров при диаметре 215 миллиметров? Колонна труб становится тончайшей нитью, опущенной в скважину. Как ею управлять? Как увидеть, что творится в забое? Поэтому на Кольской скважине внизу бурильной колонны установили миниатюрные турбины, их запускал буровой раствор, нагнетаемый по трубам под давлением. Турбины вращали твердосплавную коронку и вырезали керн. Вся технология была хорошо отработана, оператор на пульте управления видел вращение коронки, знал ее скорость и мог управлять процессом. Каждые 8—10 метров многокилометровую колонну труб приходилось поднимать наверх. Спуск и подъем в общей сложности занимали 18 часов. 7 километров — отметка для Кольской сверхглубокой роковая. За ней начались неизвестность, множество аварий и непрерывная борьба с горными породами. Ствол никак не удавалось держать вертикально. Когда в первый раз прошли 12 км, скважина отклонилась от вертикали на 21°. Хотя буровики уже научились работать при невероятной кривизне ствола, дальше углубляться было нельзя. Скважину предстояло перебурить с отметки 7 километров. Чтобы получать вертикальный ствол в твердых породах, нужен очень жесткий низ бурильной колонны, дабы он входил в недра, как в масло. Но возникает и другая проблема — скважина постепенно расширяется, бур болтается в ней, как в стакане, стенки ствола начинают рушиться и могут придавить инструмент. Решение этой задачи получилось оригинальным — была применена технология маятника. Бур искусственно раскачивался в скважине и подавлял сильные колебания. За счет этого ствол получался вертикальным. 
     Наиболее распространенная авария на любой буровой — обрыв колонны труб. Обычно трубы пытаются захватить вновь, но если это случается на большой глубине, то проблема переходит в разряд неустранимых. Искать инструмент в 10-километровой скважине бесполезно, такой ствол бросали и начинали новый, чуть выше. Обрыв и потеря труб на СГ-3 случались многократно. В итоге в своей нижней части скважина выглядит как корневая система гигантского растения. Разветвленность скважины огорчала буровиков, но оказалась счастьем для геологов, которые неожиданно получили объемную картину внушительного отрезка древних архейских пород, сформировавшихся более 2,5 млрд. лет назад. 
     В июне 1990 года СГ-3 достигла глубины 12 262 м. Скважину стали готовить к проходке до 14 км, и тут вновь произошла авария — на отметке 8 550 м колонна труб оборвалась. Продолжение работ требовало долгой подготовки, обновления техники и новых затрат. В 1994 году бурение Кольской сверхглубокой прекратили. Через 3 года она попала в Книгу рекордов Гиннесса и до сих пор остается непревзойденной. Сейчас скважина представляет собой лабораторию для изучения глубоких недр. СГ-3 была секретным объектом с самого начала. Виноваты и пограничная зона, и стратегические месторождения в округе, и научный приоритет. Первым иностранцем, посетившим буровую, стал один из руководителей Академии наук Чехословакии. Позже, в 1975 году, о Кольской сверхглубокой вышла статья в «Правде» за подписью министра геологии Александра Сидоренко. Научных публикаций по Кольской скважине по-прежнему не было, но кое-какие сведения за рубеж просачивались. Больше по слухам мир стал узнавать — в СССР бурят самую глубокую скважину. 
     Завеса тайны, наверное, висела бы над скважиной до самой «перестройки», не случись в 1984 году в Москве Всемирного геологического конгресса. К столь крупному в научном мире событию тщательно готовились, для Министерства геологии даже построили новое здание — ожидали много участников. Но зарубежных коллег интересовала в первую очередь Кольская сверхглубокая! Американцы вообще не верили в то, что она у нас есть. Глубина скважины к тому моменту достигла 12 066 метров. Скрывать объект более не имело смысла. В Москве участников конгресса ждала выставка достижений российской геологии, один из стендов был посвящен скважине СГ-3. Специалисты всего мира недоуменно взирали на обычную буровую головку со стертыми твердосплавными зубьями. И этим бурят самую глубокую в мире скважину? Невероятно! В поселок Заполярный отправилась большая делегация геологов и журналистов. Посетителям показали буровую в действии, доставали и отсоединяли 33-метровые секции труб. Вокруг высились кучи точно таких же буровых головок, как и та, что лежала на стенде в Москве. 
     От Академии наук делегацию принимал известный геолог, академик Владимир Белоусов. Во время пресс-конференции из зала ему задали вопрос: 
— Что же самое главное показала Кольская скважина? 
— Господа! Главное, она показала то, что мы ничего не знаем о континентальной коре, — честно ответил ученый. 
     Кое-что о земной коре континентов, конечно, знали. Тот факт, что континенты сложены очень древними породами, возрастом от 1,5 до 3 миллиардов лет, не опровергла даже Кольская скважина. Однако составленный на основании керна СГ-3 геологический разрез оказался прямо противоположным тому, что ученые представляли себе ранее. Первые 7 километров были сложены вулканическими и осадочными породами: туфами, базальтами, брекчиями, песчаниками, доломитами. Глубже лежал так называемый раздел Конрада, после которого скорость сейсмических волн в породах резко увеличивалась, что интерпретировалось как граница между гранитами и базальтами. Этот раздел был давно пройден, но базальты нижнего слоя земной коры так нигде и не появились. Наоборот, начались граниты и гнейсы. 
     Разрез Кольской скважины опроверг двухслойную модель земной коры и показал, что сейсмические разделы в недрах — это не границы слоев из пород разного состава. Скорее они указывают на изменение свойств камня с глубиной. При высоком давлении и температуре свойства пород, видимо, могут резко меняться, так, что граниты по своим физическим характеристикам становятся похожи на базальты, и наоборот. Но поднятый на поверхность с 12-километровой глубины «базальт» тут же становился гранитом, хоть и испытывал по пути сильнейший приступ «кессонной болезни» — керн крошился и распадался на плоские бляшки. Чем дальше уходила скважина, тем меньше качественных образцов попадало в руки ученых. Глубина заключала в себе много неожиданностей. Раньше было естественно думать, что с удалением от поверхности земли, с ростом давления породы становятся более монолитными, с малым количеством трещин и пор. СГ-3 убедила ученых в обратном. Начиная с 9 километров, толщи оказались очень пористыми и буквально напичканы трещинами, по которым циркулировали водные растворы. Позднее этот факт подтвердили другие сверхглубокие скважины на континентах. На глубине оказалось гораздо жарче, чем рассчитывали: на целых 80°! На отметке 7 км температура в забое была 120°С, на 12 км — достигла уже 230°С. В образцах Кольской скважины ученые обнаружили золотое оруденение. Вкрапления драгоценного металла находились в древних породах на глубине 9,5—10,5 км. Впрочем, концентрация золота была слишком мала, чтобы заявлять о месторождении — в среднем 37,7 мг на тонну породы, но достаточная, чтобы ожидать его и в других подобных местах. Демонстрация Кольской скважины в 1984 году произвела на мировую общественность глубокое впечатление. Многие страны начали готовить проекты по научному бурению на континентах. Такую программу утвердили и в Германии в конце 1980-х годов. Сверхглубокую скважину KTB Хауптборунг бурили с 1990 по 1994 год, по плану она должна была достичь глубины 12 км, но из-за непредсказуемо высоких температур удалось добраться только до отметки 9,1 км. Благодаря открытости данных по буровым и научным работам, хорошей технологии и документированности сверхглубокая скважина КТВ остается одной из самых известных в мире. 
     Место для бурения этой скважины выбрали на юго-востоке Баварии, на остатках древней горной цепи, чей возраст исчисляется 300 миллионами лет. Геологи полагали, что где-то здесь проходит зона соединения двух плит, бывших некогда берегами океана. По мнению ученых, со временем верхняя часть гор стерлась, обнажив остатки древней океанской коры. Еще глубже, в десяти километрах от поверхности, геофизики обнаружили крупное тело с аномально высокой электрической проводимостью. Его природу также надеялись прояснить с помощью скважины. Но основной задачей было достичь глубины 10 км, чтобы приобрести опыт сверхглубокого бурения. Изучив материалы Кольской СГ-3, немецкие буровики решили сначала пройти пробную скважину глубиной 4 км, чтобы составить более точное представление об условиях работы в недрах, опробовать технику и взять керн. По окончании пилотных работ многое из бурильного и научного оборудования пришлось переделывать, кое-что создавать заново. 
     Основную — сверхглубокую — скважину КТВ Хауптборунг заложили всего в двухстах метрах от первой. Для работ соорудили 83метровую вышку и создали мощнейшую по тем временам бурильную установку грузоподъемностью 800 тонн. Многие бурильные операции автоматизировали, в первую очередь механизм спуска и подъема колонны труб. Самонаводящаяся система вертикального бурения позволяла делать почти отвесный ствол. Теоретически с таким оборудованием можно было бурить до глубины 12 километров. Но реальность как всегда оказалась сложнее, и планы ученых не сбылись. 
     Проблемы на скважине КТВ начались после глубины 7 км, повторив многое из судьбы Кольской сверхглубокой. Сначала, как полагают из-за высокой температуры, сломалась система вертикального бурения и ствол пошел вкось. В конце работ забой отклонился от вертикали на 300 м. Потом начались аварии посложнее — обрыв бурильной колонны. Так же как и на Кольской, приходилось бурить новые стволы. Определенные трудности доставляло сужение скважины — вверху ее диаметр составлял 71 см, внизу — 16,5 см. Бесконечные аварии и высокая температура в забое –270°С вынудили буровиков прекратить работы невдалеке от заветной цели. 
     Нельзя сказать, что научные результаты КТВ Хауптборунг поразили воображение ученых. На глубине главным образом залегали амфиболиты и гнейсы — древние метаморфические породы. Зону схождения океана и остатки океанической коры нигде не обнаружили. Возможно, они есть в другом месте, здесь же находится небольшой кристаллический массив, вздернутый на высоту 10 км. В километре от поверхности обнаружили месторождение графита. 
     В 1996 году скважина КТВ, стоившая бюджету Германии 338 млн. долларов, перешла под патронат Научного центра геологии в Потсдаме, ее превратили в лабораторию для наблюдений за глубокими недрами и объект туризма.
     В настоящее время пробурены 2 скважины, которые превзошли Кольскую скважину по длине ствола. Это ОР-I (месторождение Одопту, Сахалин, Россия)-12 345 м, Maersk Oil BD-04A (Катар) - 12 290 м.
     Самая глубокая нефтяная залежь в нашей стране открыта в районе г.Грозного (Чеченская Республика) на глубине 5300 м, а промышленный приток газа получен в Прикаспийской впадине с глубины 5370 км. За рубежом самая большая глубина с которой ведется добыча газа-7460 м (США, Техас).
     В Удмуртии тоже есть своя «сверхглубокая» скважина. Это параметрическая скважина, пробуренная в 19991 года в Сарапульском районе, ее глубина составляет 5500 м.
     Все сверхглубокие  скважины имеют телескопическую конструкцию: бурение начинают с самого большого диаметра, а затем переходят на меньшие. Так, в Кольской скважине (Россия) диаметр с 92 см в верхней части уменьшился до 21,5 см на глубине 12 262 м. А в скважине КТБ-Оберпфальц (Германия) — с 71 см до 16,5 см на глубине 7500 м. Механическая скорость бурения сверхглубоких скважин составляет 1-3 м/час. За один рейс между спускоподъемными операциями можно углубиться на 6—10 м. Средняя скорость подъема колонны буровых труб равна 0,3—0,5 м/сек. В целом бурение одной сверхглубокой скважины пока занимает годы. Практика проводки скважин в сложных геологических условиях, научные разработки в области бурения и крепления, выполненные в последние годы, позволили увеличить глубину скважин (до 7 000 м и более) и совершенствовать их конструкции в следующих направлениях: "увеличение выхода из-под башмака предыдущих колонн, использование долот уменьшенных и малых диаметров; применение способа секционного спуска обсадных колонн и крепление стволов промежуточными колоннами-хвостовиками; использование обсадных труб со сварными соединительными элементами и безмуфтовых обсадных труб со специальными резьбами при компоновке промежуточных и в некоторых случаях эксплуатационных колонн; уменьшение конечного диаметра скважин и эксплуатационных колонн.
     Сверхглубокое бурение основывается на технологии вращательного бурения и последовательного закрепления пройденных интервалов колоннами обсадных труб. Характерные особенности технологии: *возрастание с глубиной температуры и гидростатического давления; "потеря устойчивости пород под действием разности между горным и гидростатическим давлениями; "увеличение массы бурильной и обсадных колонн; "замедление темпов углубления за счет увеличения времени спуска/подъема бурильной колонны и ухудшения буримости пород; "возрастание потерь энергии при передаче силовых воз действий с поверхности на забой; "необходимость отбора керна в больших объемах и проведения внутрискважинных геофизических исследований.
     Для сверхглубокого бурения созданы и применяются буровые установки грузоподъемностью до 11 МН (1100 т) общей мощностью до 18 тыс. кВт с насосами (2—4 шт.) на рабочее давление 40-50 МПа мощностью до 1 600 кВткаждый. Как правило, такие установки имеют электрический привод от источника постоянного тока, что позволяет осуществить бесступенчатое регулирование работы основных механизмов. Спуск/подъем бурильной колонны ведется преимущественно с удлиненными до 37 м «свечами» при максимальной механизации и автоматизации процесса. Установки такого типа производятся такими отечественными производителями, как Уральский завод тяжелого машиностроения (УЗТМ) и Волгоградский завод буровой техники (ВЗБТ).
     Деление буровых установок на установки для глубокого и сверхглубокого бурения определяется многими факторами:
     1) технической характеристикой установки; нагрузкой на крюке, давлением и подачей буровых насосов, типом и мощностью главного привода; 2) массой наземного оборудования (как следствие технической характеристики буровой установки); 3) .способом монтажа, демонтажа и транспортировки; 4) временем, затрачиваемым строительство буровой;                      5) временем бурения скважины; 6) организацией буровых работ.
     При cверхглубоком бурении применяют роторный или турбинный способ бурения, возможны оба с поинтервальным чередованием. Первый из них нашел широкое распространение на Западе, второй — в России. Турбинный способ позволяет успешно применять бурильные грубы из легких (термостойкие, алюминиевые)сплавов(ЛБТ). По критерию допустимых напряжений в трубах турбинный способ в сочетании с ЛБТ дает возможность в 1,5-2 раза увеличить глубину бурения по сравнению с роторным способом в сочетании со стальными трубами (СБТ) при той же грузоподъемности. Это преимущество подтверждено практикой бурения Кольской скважины: при ее проводке применялась составная колонна из ЛБТ (низ) и СБТ (верх), примерно 2 ООО м, с использованием алюминиевых сплавов, которые были в 2,4 раза легче стали. Общая тенденция добычи нефти и газа со все более глубоко залегающих горизонтов может быть проиллюстрирована следующими цифрами. Еще 20 лет назад основная добыча нефти (66%) осуществлялась из самых молодых кайнозойских пород. Из более древних мезозойских пород добывали 19% нефти, а из самых древних палеозойских пород -15%. Сейчас ситуация изменилась: основными поставщиками нефти стали мезозойские породы, на втором месте - породы палеозоя.
     Предотвращение искривления сверхглубоких скважин — важное условие успешной их проводки. Для поддержания сил сопротивления движению бурильной колонны и износа обсадных колонн в допустимых пределах стремятся, чтобы интенсивность искривления не превышала 2—3° на 1 км при соблюдении постоянства азимута искривления, а абсолютная величина зенитного угла не превышала 10-12°. Особо жесткие требования предъявляются к вертикальности верхней части ствола. Для борьбы с кривизной обычно используют жесткие компоновки низа бурильной колонны (КНБК) с полноразмерными центраторами, а при отсутствии должного эффекта — КНБК маятникового типа. В верхней части скважин (до 3-4 км) при бурении ствола большого диаметра успешно применяют реактивно-турбинные буры. 
     Развитие сверхглубокого бурения в обозримом будущем, по всей видимости, будет основываться на технологии вращательного бурения. По мере увеличения глубин (более 10 км) забойный привод долота будет вытеснять роторный способ, открывая дорогу для реализации принципиальных преимуществ бурильных труб из легких металлических сплавов на основе алюминия и титана. В центре внимания, вероятно, окажется термостойкий редукторный турбобур.
     Есть планы по бурению 20-ти километровой скважины со дна Тихого океана.
     Сверхглубокое бурение недаром сравнивают с покорением космоса. Такие программы, с глобальным размахом, вбирающие в себя все лучшее, чем располагает на данный момент человечество, дают толчок развитию многих отраслей промышленности, техники и в конечном итоге готовят почву для нового прорыва в науке. В таблице 23 приведены сведения о самых глубоких скважинах мира, на рисунке 36 показано расположение сверхглубоких скважие на территории бывшего СССР.


Таблица 23.  Самые глубокие скважины мира

Название скважиныМестоположениеВремя буренияГлубина бурения, мЦель буренияПроектная ФактическаяАралсорская СГ-1Прикаспийская низменность1962 -19716 800Поиск нефти и газаБиикжальская
 СГ-2Прикаспийская низменность1962 -19716 200Поиск нефти и газаКольская СГ-3Кольский полуостров1970 -199215 00012 262Научное бурениеСаатлинскаяАзербайджан1977 -199011 5008 324Поиск нефти и газаКолвинскаяАрхангельская область19617 057Мурунтауская         СГ-10Узбекистан19847 0003 000Поиск золотаТимано-Печорская  СГ-5Северо-Восток России1984 -19937 0006 904Тюменская СГ-6Западная Сибирь1987 -19968 0007 502Поиск нефти и газаНово-ЕлховскаяТатарстан19885 881ВоротиловскаяПоволжье1989 -19925 374Поиск алмазов, изучение Пучеж-Катункской астроблемы.Криворожская     СГ-8Украина1984—199312 0005 382Поиск железистых кварцитовУральская 
СГ-4Средний Урал198515 0006 100Поиск медных руд, Изучение строения УралаЕн-Яхтинская              СГ-7Западная Сибирь7 5006 900Поиск нефти и газаСарапульская
ПараметрическаяУдмуртия19915 5005 500Научное бурениеЮниверситиСША70-е годы  ХХ века8 686Поиск нефти и газаБейден-ЮнитСША19729 159Поиск нефти и газаБерта-РоджерсСША19749 583Поиск нефти и газаЦистердорфАвстрия19838 553Поиск нефти и газаСильян РингШвеция19906 800Поиск нефти и газаБигхорнСША, Вайоминг80-е годы  ХХ века7 583Научное бурениеКТВ HauptbohrungГермания1990-199412 0009 101Научное бурениеMirow-1Германия1974-19798008Поиск нефти и газаMaersk Oil BD-04AКатар200812 290Поиск нефти и газаОР-IСахалин, Россия201112 34512 345Поиск нефти и газа    
     




Рис. 36. Карта расположения глубоких и сверхглубоких скважин на территории России

V. ДОБЫЧА НЕФТИ И ГАЗА

48. Основы подъема газожидкостной смеси из забоя скважины.

     Подъем нефти в стволе скважины может происходить либо за счет пластовой энергии Епл , либо за счет пластовой и искусственно вводимой в скважину с поверхности энергий Еи. В стволе скважины энергия расходуется на преодоление силы тяжести гидростатического столба нефти с учетом противодавления на выкиде скважины (на устье) и сил сопротивлений, связанных с движением - путевого (гидравлическое трение), местного (расширение, сужение, изменение направления потока) и инерционного (ускорение движения). Эти силы вызывают соответствующие расходы энергии: Есм, Етр, Ем и Еин. Отсюда баланс энергии в работающей (подающей на поверхность нефть) скважине можно записать в виде 
     
     Епл + Еи  = Есм + Етр  + Ем + Еин
        
     В общем балансе расходы энергии на местные (Ем) сопротивления очень малы, поэтому ими всегда пренебрегают.
     Если скважина работает за счет только пластовой энергии, которой обладает нефтяной пласт (залежь), то такой способ эксплуатации называют фонтанным, а само явление - фонтанированием. Еи при фонтанном способе равно 0.
     Если скважины не могут фонтанировать, то их переводят на механизированный способ эксплуатации: газлифтный или насосный, когда Епл >0 и Еи >0. В этом случае за счет  пластовой энергии нефть поднимается только на высоту, меньшую глубины скважины, то есть уровень жидкости в скважине не доходит до устья (выкида) скважины. Для поднятия жидкости до устья и подачи ее в выкидную линию (сборный трубопровод) требуется ввести в скважину искусственную энергию Еи. При газлифтном способе в скважину вводят энергию сжатого газа Ег, а при насосном - энергию, создаваемую насосом.

	
49. Добыча нефти и газа. Фонтанная эксплуатация скважин.
     
     Все известные способы эксплуатации скважин подразделяются на следующие группы:
1) фонтанный, когда нефть извлекается из скважин самоизливом;
2) компрессорный (газлифтный) - с помощью энергии сжатого газа, вводимого
      в скважину извне;
3) насосный - извлечение нефти с помощью насосов различных типов.
              Выбор способа эксплуатации нефтяных скважин зависит от величины пластового давления и глубины залегания пласта. Статистика по используемым  способам эксплуатации скважин в России показана в табл. 20

   Таблица 24   Статистика по используемым  способам эксплуатации скважин в России
Способ
эксплуатацииЧисло
скважин, %Средний дебит, т/сутДобыча, % от общейнефтижидкостинефтижидкостиФонтанный4,031,151,919,59,3Газлифтный1,135,4154,711,614,6УЭЦН48,928,5118,452,863,0ШСН44,13,911,016,113,1Прочие1,9----
Примечание: ШСН – штанговые скважинные насосы;
УЭЦН – установки центробежных электронасосов. 
      
     Фонтанный способ применяется, если пластовое давление велико. В этом случае нефть фонтанирует, поднимаясь на поверхность по насосно-компрессорным трубам за счет пластовой энергии. Условием фонтанирования является превышение пластового давления над гидростатическим давлением столба жидкости, заполняющей скважину.
     Фонтанные скважины имеют наземное и подземное оборудование. 
     К наземному оборудованию относятся колонная головка, фонтанная арматура и манифольды (выкидные линии).
     Колонная головка предназначается для обвязки устья скважины с целью герметизации межтрубных пространств, а также для подвески обсадных колонн и установки фонтанной арматуры. Колонные головки выпускаются на различные давления от 14,0 до 70,0 МПа. В отдельных случаях (на газовых скважинах) применяются колонные головки на давление до 150,0 МПа.
     Фонтанная арматура (рис.37) состоит из трубной головки и фонтанной елки. Трубная головка устанавливаетсят на колонную головку. Трубная головка предназначена для подвески насосно-компрессорных труб (НКТ) и герметизации кольцевого пространства между фонтанными трубами и эксплуатационной колонной, а также для проведения различных геолого-технических мероприятий. Обычно трубная головка представляет собой крестовину с двумя боковыми отводами и трубной подвеской. Фонтанная елка устанавливается на трубную головку. Фонтанная елка предназначена для регулирования отбора нефти и газа, направления их в выкидные линии, проведения ремонтных работ и исследований, а также для закрытия скважины при необходимости. Елка состоит из вертикального ствола и боковых отводов-выкидов. Фонтанная арматура рассчитана на рабочее давление 7, 14, 21, 35, 70 и 105 МПа, имеет диаметр проходного сечения ствола от 50 до 150 мм.
        
      
      
      
      
      
     Рис.37 Арматура фонтанная крестовая для однорядного подъемника
1-манометр; 2-трехходовой кран; 3-буфер; 4,9-задвижки; 5-  крестовик елки; 6-переводная катушка; 7-переводная втулка; 8-крестовик трубной головки; 10-штуцеры; 11-фланец колонны; 12-буфер
      
     Манифольд - это система труб и отводов и отводов с задвижками или кранами  - служит для соединения  фонтанной арматуры с трубопроводом, по которому продукция скважины поступает на групповую замерную установку (ГЗУ).
     К подземному оборудованию относятся НКТ, т.е подъемник. В фонтанных скважинах применяют бесшовные, цельнотянутые НКТ диаметром от 48,3 мм до 114,3 мм, с толщиной стенок от 4 мм до 7 мм, длиной  5,5 -10 м (в основном 7-8 м). Трубы изготавливаются из высоколегированных сталей на давление 1000 МПа. 
     Фонтанный способ эксплуатации распространен в Норвегии и в странах Ближнего и Среднего Востока. В нашей стране он использовался на ранних стадиях разработки месторождений нефти в Западной Сибири. Все газовые скважины эксплуатируются фонтанным способом.
     
     

50. Добыча нефти и газа. Газлифтная эксплуатация скважин.

     Все известные способы эксплуатации скважин подразделяются на следующие группы:
1) фонтанный, когда нефть извлекается из скважин самоизливом;
2) компрессорный(газлифтный) - с помощью энергии сжатого газа, вводимого
в скважину извне;
3) насосный - извлечение нефти с помощью насосов различных типов.
Выбор способа эксплуатации нефтяных скважин зависит от величины пластового давления и глубины залегания пласта. Статистика по используемым  способам эксплуатации скважин в России показана в табл.24
	
   Таблица 24   Статистика по используемым  способам эксплуатации скважин в России
Способ
эксплуатацииЧисло
скважин, %Средний дебит, т/сутДобыча, % от общейнефтижидкостинефтижидкостиФонтанный4,031,151,919,59,3Газлифтный1,135,4154,711,614,6УЭЦН48,928,5118,452,863,0ШСН44,13,911,016,113,1Прочие1,9----
Примечание: ШСН – штанговые скважинные насосы;
УЭЦН – установки центробежных электронасосов
     
     После прекращения фонтанирования из-за нехватки пластовой энергии переходят на механизированный способ эксплуатации скважин, при котором вводят дополнительную энергию извне (с поверхности). Одним из таких способов, при котором вводят энергию в виде сжатого газа, является газлифт. 
Газлифт (эрлифт) - система, состоящая из эксплуатационной (обсадной) колонны труб и опущенных в нее НКТ, в которой подъем жидкости осуществляется с помощью сжатого газа (воздуха). Иногда эту систему называют газовый (воздушный) подъемник. Способ эксплуатации скважин при этом называется газлифтным.По схеме подачи от вида источника рабочего агента - газа (воздуха) различают компрессорный и безкомпрессорный газлифт, а по схеме действия  - непрерывный и периодический газлифт. 
      

      Рисунок 38 Конструкции газлифтных подъемников.
     
     Дебит газлифтной скважины зависит от количества и давления нагнетаемого газа, глубины погружения НКТ в жидкость, их диаметра, вязкости жидкости и т.п. 
     Конструкции газлифтных подъемников определяются в зависимости от числа рядов насосно-компрессорных труб, спускаемых в скважину, и направления движения сжатого газа. По числу спускаемых рядов труб подъемники бывают одно- и двухрядными, а по направлению нагнетания газа - кольцевыми и центральными.При однорядном подъемнике в скважину спускают один ряд НКТ. Сжатый газ нагнетается в кольцевое пространство между обсадной колонной и насосно-компрессорными трубами, а газожидкостная смесь поднимается по НКТ, или газ нагнетается по насосно-компрессорным трубам, а газожидкостная смесь поднимается по кольцевому пространству. В первом случае имеем однорядный подъемник кольцевой системы (см. рис. 38,а), а во втором — однорядный подъемник центральной системы (см. рис. 38,б). 
           При двухрядном подъемнике в скважину спускают два ряда концентрически расположенных труб. Е	
             В затрубное пространство нагнетают газ высокого давления, в результате чего уровень жидкости в нем будет понижаться, а в НКТ - повышаться. Когда уровень жидкости понизится до нижнего конца НКТ, сжатый газ начнет поступать в НКТ и перемешиваться с жидкостью. В результате плотность такой газожидкостной смеси становится ниже плотности жидкости, поступающей из пласта, а уровень в НКТ будет повышаться. Чем больше будет введено газа, тем меньше будет плотность смеси и тем на большую высоту она поднимется. При непрерывной подаче газа в скважину жидкость (смесь) поднимается до устья и изливается на поверхность, а из пласта постоянно поступает в скважину новая порция жидкости. 
     Если сжатый газ направляется в кольцевое пространство между двумя колоннами НКТ, а газожидкостная смесь поднимается по внутренним подъемным трубам, то такой подъемник называется двухрядным кольцевой системы (см. рис. 38,в). Наружный ряд насосно-компрессорных труб обычно спускают до фильтра скважины. 
     При двухрядном ступенчатом подъемнике кольцевой системы в скважину спускают два ряда насосно-компрессорных труб, один из которых (наружный ряд) ступенчатый; в верхней части - трубы большего диаметра, 
а в нижней- меньшего диаметра. Сжатый газ нагнетают в кольцевое пространство между внутренним и наружным рядами НКТ, а газожидкостная смесь поднимается по внутреннему ряду. Если сжатый газ подается по внутренним НКТ, а газожидкостная смесь поднимается по кольцевому пространству между двумя рядами насосно-компрессорных труб, то такой подъемник называется двухрядным центральной системы (см. рис. 38,г).Недостатком кольцевой системы является возможность абразивного износа соединительных труб колонн при наличии в продукции скважины механических примесей (песок). Кроме того, возможны отложения парафина и солей в затрубном пространстве, борьба с которыми в нем затруднительна. 
Преимущество двухрядного подъемника перед однорядным в том, что его работа происходит более плавно и с более интенсивным выносом песка из скважины. Недостатком двухрядного подъемника является необходимость спуска двух рядов труб, что увеличивает металлоемкость процесса добычи. Поэтому в практике нефтедобывающих предприятий более широко распространен третий вариант кольцевой системы - полуторарядный подъемник, который имеет преимущества двухрядного при меньшей его стоимости.
Использование газлифтного способа эксплуатации скважин в общем виде определяется его преимуществами. 
1. Возможность отбора больших объемов жидкости практически при всех диаметрах эксплуатационных колонн и форсированного отбора сильнообводненных скважин. 
2. Эксплуатация скважин с большим газовым фактором, т.е. использование энергии пластового газа. 
З. Малое влияние профиля ствола скважины на эффективность работы газлифта, что особенно важно для наклонно-направленных скважин, т.е. для условий морских месторождений и районов освоения Севера и Сибири. 
4. Отсутствие влияния высоких давлений и температуры продукции скважин, а также наличия в ней мехпримесей (песка) на работу скважин. 
5. Гибкость и сравнительная простота регулирования режима работы скважин по дебиту. 
6. Простота обслуживания и ремонта газлифтных скважин и большой межремонтный период их работы при использовании современного оборудования. 
7. Возможность применения одновременной раздельной эксплуатации, эффективной борьбы с коррозией, отложениями солей и парафина, а также простота исследования скважин. 
Указанным преимуществам могут быть противопоставлены недостатки 
1. Большие начальные капитальные вложения в строительство компрессорных станций 
2. Сравнительно низкий коэффициент полезного действия (КПД) газлифтной системы. 
З. Возможность образования стойких эмульсий в процессе подъема продукции скважин. 
Исходя из указанного выше, газлифтный (компрессорный) способ эксплуатации скважин, в первую очередь, выгодно использовать на крупных месторождениях при наличии скважин с большими дебитами и высокими забойными давлениями после периода фонтанирования. 

51. Добыча нефти и газа. Насосная эксплуатация скважин.

     Все известные способы эксплуатации скважин подразделяются на следующие группы:
1) фонтанный, когда нефть извлекается из скважин самоизливом;
2) компрессорный (газлифтный) - с помощью энергии сжатого газа, вводимого в скважину извне;
3) насосный - извлечение нефти с помощью насосов различных типов.
              Выбор способа эксплуатации нефтяных скважин зависит от величины пластового давления и глубины залегания пласта. Статистика по используемым  способам эксплуатации скважин в России показана в табл. 24.

     Таблица 24   Статистика по используемым  способам эксплуатации скважин в России
Способ
эксплу атацииЧисло
скважин, %Средний дебит, т/сутДобыча, % от общейнефтижидкостинефтижидкостиФонтанный4,031,151,919,59,3Газлифтный1,135,4154,711,614,6УЭЦН48,928,5118,452,863,0ШСН44,13,911,016,113,1Прочие1,9----
Примечание: ШСН – штанговые скважинные насосы;
УЭЦН – установки центробежных электронасосов
      
     При насосном способе эксплуатации подъем нефти из скважин на поверхность осуществляется штанговыми и бесштанговыми насосами.
     Наиболее распространенным способом добычи нефти в нашей стране является эксплуатация нефтяных скважин штанговыми насосами с приводом от станков-качалок (СКН). Около 70% действующего фонда нефтяных скважин в нашей стране эксплуатируются глубинными насосами, которыми добывается более 30% от общего объема добычи нефти. Этому способствует простота оборудования и его обслуживание, небольшие затраты на обустройство скважин, что позволяет с высокими экономическими показателями эксплуатировать скважины с дебитами от нескольких килограммов до нескольких десятков тонн нефти в сутки. Штанговыми глубинными насосами можно добывать нефть с глубины до 3000 метров. В основном глубинно-насосную эксплуатацию применяют           в среднедебитных (до 30-40 т/сут) и малодебитных (до 1 т/сут) нефтяных скважинах. Глубинный штанговый насос представляет собой плунжерный насос специальной конструкции. Привод насоса осуществляется с поверхности через колонну штанг. Поэтому такие насосы называются глубинными штанговыми насосами. Штанговые скважинные насосы предназначены для откачивания из нефтяных скважин жидкостей с температурой не более 130 °С, обводненностью не более 99 % по объему, вязкостью до 0,3 Па-с, минерализацией воды до 10 г/л, содержанием механических примесей до 3,5 г/л, свободного газа на приеме не более 25 %, сероводорода не более 50 мг/л и концентрацией ионов водорода рН 4,2-8,0.
Стандарт предусматривает выпуск двух схем штанговых насосов: вставных и невставных. Основное принципиальное их отличие в том, что цилиндр невставного насоса встроен в колонну НКТ и для замены насоса необходим подъем колонны НКТ. Вставной насос опускается в трубы НКТ на штангах и крепится в нужном месте колонны с помощью специального в глубоких скважинах. При эксплуатации скважины штанговыми насосами к добываемой нефти не предъявляются строгие требования, которые имеют место при других способах эксплуатации. Штанговые насосы могут качать нефть, характеризующуюся наличием механических примесей, высоким газовым фактором и так далее. Скважинные насосы по ОСТ 26-16-06-86 выпускают следующих типов: НВ1 вставной с замком наверху, НВ2 вставной с замком внизу, НН невставной без ловителя, НН1 невставной с захватным штоком, НН2 невставной с ловителем К тому же, данный способ эксплуатации отличается высоким КПД.
          Станок-качалка и есть один из элементов эксплуатации скважин штанговым насосом. По сути, станок-качалка является приводом штангового насоса, расположенного на дне скважины. Это устройство по принципу действия очень похоже на ручной насос велосипеда, преобразующий возвратно-поступательные движения в поток воздуха. Нефтяной насос возвратно-поступательные движения от станка-качалки преобразует в поток жидкости, которая по насосно-компрессорным трубам (НКТ) поступает на поверхность. 
            Если по порядку описать происходящие процессы при данном виде эксплуатации, то получится следующее. На электродвигатель станка-качалки подается электричество. Двигатель вращает механизмы станка-качалки так, что балансир станка начинает двигаться как качели и подвеска устьевого штока получает возвратно-поступательные движения. Энергия передается через штанги – длинные стальные стержни, скрученные между собой специальными муфтами. От штанг энергия передается штанговому насосу, который захватывает нефть и подает ее наверх.
           При эксплуатации скважины штанговыми насосами к добываемой           Штанговая насосная установка (рис.29) состоит из глубинного плунжерного насоса 1, который спускается на НКТ 4 в скважину под динамический уровень, и станка-качалки, устанавливаемого на устье скважины, а также устьевого оборудования, состоящего из тройника с сальником и планшайбы. В скважину на штангах 3 спускается плунжер насоса 2.
     Верхняя штанга называется полированным штоком, который проходит через сальник 6 и соединяется с головкой балансира станка-качалки 7 с помощью траверсы и гибкой канатной подвески. Станок-качалка приводится в действие от электродвигателя через систему передач.
     Вращение электродвигателя  11  станка-качалки при помощи редуктора 12, кривошипа 10 и шатуна 9 преобразуется в возвратно-поступательное движения балансира 8, передаваемое плунжеру насоса 2 через колонну штанг 3. На устье скважины устанавливается тройник 5, в который поступает нефть со скважины. В верхней части тройника имеется сальниковое устройство, через которое пропущена верхняя штанга (полированный шток), и которое служит для герметизации устья и недопущения разлива нефти во время работы насосной установки.
     
     	
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      Рис.39. Штанговая насосная установка
      
     Станок-качалка - это балансирный индивидуальный механический привод штангового скважинного насоса.
Станки-качалки, в основном выпускаются в двух исполнениях: СК и СКД, различающихся рядом конструктивных деталей. В шифре их типоразмера указываются важнейшие характеристики привода. Например, обозначение СК3-1,2-630означает: СК-вариант исполнения;  3-грузоподъемность в тоннах; 1,2 - максимальная длина хода головки балансира в метрах; 630 - наибольший крутящий момент на валу редуктора в кНм. Конструкция станков-качалок постоянно совершенствуется. На рисунке 30 показан станок-качалка типа СК.Так на базе станков-качалок СК- 6 и СКД - 8 на заводе «Ижнефтемаш» ПНШ 60 - 2,1 - 25 и ПНШ 80 - 3 - 40, которые имеют широкий диапазон выбора числа качаний и мощностей устанавливаемых двигателей, что позволяет обеспечивать оптимальные эксплуатационные условия добычи нефти при минимальных расходах электроэнергии. Самый распространенный станок-качалка типа СК показан на рис.19. В В России изготавливаются станки-качалки 13 типоразмеров по ГОСТ 5688-76. Штанговые насосы производят ОАО «Элкамнефтемаш» г.Пермь и ОАО «Ижнефтемаш»  г.Ижевск. За рубежом станки-качалки обычной конструкции производятся по спецификации НЕ стандарта АНИ. Диапазон показателей: грузоподъемность 2-20 т; длина хода 0,5-6,0 м; крутящий момент до 12000 кг-м. В России наиболее известны фирмы "Lufkin" (США), "Industrial СА" (Румыния).
     Кроме того, для механизированной эксплуатации специалистами ОАО «Ижнефтемаш» и подразделением ОАО «Татнефть» - ТатНИПИнефть разработан безбалансирный длиноходовой привод штанговых установок. Их устанавливают преимущественно на скважинах, эксплуатация которых осложнена высокой вязкостью нефти и образованием водонефтяной эмульсии, отложениями солей и парафинов на глубинно-насосном  оборудовании. Помимо этого  безбалансирные цепные приводы показывают  хорошие результаты на скважинах малого диаметра и с дополнительными эксплуатационными колоннами, а также в скважинах, работающих  в режимах периодической откачки. Кроме этого помимо снижения металлоемкости цепные приводы приводят к сокращению количества подземных ремонтов и экономии энергопотребления.  В 2000 году был изготовлен опытный образец ПЦ-60 с трехметровой длиной хода штанг. Серийное производство началось через три года - после получения сертификата соответствия и разрешения Ростехнадзора. Следом появился опытный образец ПЦ-80 с длиной хода 6 метров, с 2006-го он выпускается серийно. Кроме того, выпускаются модификации с длиной хода 7,3 метра, ПЦ-60 облегченного варианта с открытой цепной передачей, а также ПЦ-40 с длиной хода 2,1 метра, который предназначен для малодебитных скважин. 
     Наибольшее распространение получила модель ПЦ-60 (рис.31). Она имеет следующие особенности, по сравнению с остальными:
              - Малая частота качаний; 
              - Благоприятный режим движения штанг (с равномерной скоростью на большей части хода);
              -  Сокращение металлоемкости в 1,4 - 2 раза;
              - Снижение габаритов привода скважинного штангового насоса. 
          Преимущества: 
              - Снижение сил гидродинамического сопротивления в подземной части УСШН в 1,7 раза; 
              - Возможность эксплуатации малодебитных скважин в непрерывном режиме;
              - Экономия удельных энергозатрат на подъем продукции в 1,3-4 раза;
              - Повышение коэффициента использования мощности в среднем на 50%;
              - Снижение динамических нагрузок, увеличение срока службы скважинного оборудования;
              - Снижение затрат на монтаж и обслуживание. 
     
     
      
                                   
                               Рис.40 Станок-качалка типа СК

      
 Рис.41 Привод цепной скважинного штангового насоса
ЦП 60-18-3-0,5/2,5
      
     Штанговые глубинные насосы имеют некоторые недостатки (недостаточно высокая производительность, необходимость установки громоздкого оборудования, опасность обрыва штанг при большой глубине скважин) поэтому  на практике применяют различные виды  бесштанговых насосов. Отличительная черта бесштанговых насосных установок - перенос двигателя непосредственно к насосу и устранение штанг. Наиболее широко распространены погружные центробежные электронасосы (ЭЦН).
     В штанговой скважинно-насосной установке наиболее ответственное и слабое звено — колонна насосных штанг. В связи с этим разработаны насосные установки новых типов с переносом привода (первичного двигателя) в скважину к насосу. К ним относятся установки погружных центробежных и винтовых электронасосов.
     
     Схема установки центробежного электронасоса
      
     Установки погружных центробежных электронасосов (УЭЦН) широко начали применять для эксплуатации скважин с 1955 г.
     УЭЦН состоит из погружного агрегата, оборудования устья, электрооборудования и НКТ (рис. 42).
     Погружной агрегат включает в себя электроцентробежный насос 5, гидрозащиту и электродвигатель 3. Он спускается в скважину на колонне НКТ 7, которая подвешивается с помощью устьевого оборудования 11, устанавливаемого на колонной головке эксплуатационной колонны 1. Электроэнергия от промысловой сети через трансформатор 14 и станцию управления 13 по кабелю 8, прикрепленному к наружной поверхности НКТ крепежными поясами 9 (хомутами), подается на электродвигатель 8, с ротором которого связан вал центробежного электронасоса 5 (ЭЦН). ЭЦН подает жидкость по НКТ на поверхность. Выше насоса установлен обратный шаровой клапан 6, облегчающий пуск установки после ее простоя, а над обратным клапаном — спускной клапан для слива жидкости из НКТ при их подъеме. Гидрозащита включает в себя компенсатор 2 и протектор 4.
      
      

Рис.42  Схема установки погружного центробежного электронасоса:
 1 — эксплуатационная колонна; 2 — компенсатор; 
3 — электродвигатель; 4 — протектор; 
5 — центробежный электронасос; 6 — обратный и спускной клапаны; 
7— насосно-компрессорные трубы;
 8 — электрический кабель: 9 — крепежный пояс; 
10 — обратный перепускной клапан;




 // — оборудование устья; 12 — барабан для кабеля; 

13 — станция 
управления; 14 — трансформатор

     Погружной насос, электродвигатель и гидрозащита соединяются между собой фланцами и шпильками. Валы насоса, двигателя и гидрозащиты имеют на концах шлицы и соединяются между собой шлицевыми муфтами.
     Насос погружают под уровень жидкости в зависимости от количества свободного газа на глубину до 250—300 м, а иногда и до 600 м.
     ЭЦН имеют следующие преимущества перед глубинными штанговыми насосами:
1. Простота наземного оборудования;
2. Возможность отбора жидкости из скважин до 1000 м3/сут;
3. Возможность использовать их на скважинах с глубиной более 3000 м;
4. Высокий (от 500 суток до 2-3 лет и более) межремонтный период работы ЭЦН;
5. Возможность проведения исследований в скважинах без подъема насосного оборудования;
6. Менее трудоемкие методы удаления парафина со стенок НКТ.

     Установка погружного центробежного электронасоса состоит из погружного  электронасоса, спускаемого в скважину на НКТ, погружного электродвигателя, специального круглого и плоского бронированного кабеля, питающего электродвигатель электроэнергией, протектора, станции автоматического управления, автотрансформатора.
     В собранном виде электродвигатель располагается внизу, под ним  - гидрозащита (протектор), над протектором - насос. Наземное оборудование состоит из устьевой арматуры, ролика, барабана со стойками для кабеля, автоматической станции управления и автотрансформатора.
     Принцип действия установки следующий. Электрический ток из промысловой сети через автотрансформатор и станцию управления по бронированному кабелю поступает к электродвигателю. Вращая вал насоса, электродвигатель приводит его в действие. Всасываемая насосом нефть проходит через фильтр и нагнетается по подъемным трубам на поверхность. Чтобы нефть при остановке агрегата не сливалась из подъемных труб в скважину, в трубах над насосом смонтирован обратный клапан.
     Существенными недостатками электроцентробежных электронасососов являются: низкая эффективность при работе в скважинах с дебитом ниже                     60  м3/сут; снижение подачи, напора и КПД при увеличении вязкости откачиваемой смеси, а также при увеличении свободного газа на приеме насоса.
     В последнее время погружные электроцентробежные насосы с асинхронными двигателями все чаще  подключают через системы частотно-регулируемого привода (ЧРП), которые позволяют подстраивать скорость вращения двигателя под дебит скважины, добиваясь ее оптимального режима работы. И поскольку системы ЧРП обычно «по совместительству» обеспечивают плавный пуск, исключающий мощные броски тока, снижаются сечение и вес электронного кабеля, питающего УЭЦН, увеличивается его ресурс.
     Кроме перечисленных насосов в последнее время стали применяться винтовые, диафрагменные, гидропоршневые и струйные насосы.
     Винтовой насос - это насос объемного действия, подача которого прямо пропорциональна частоте вращения специального винта (или винтов). 
     Винтовой насос имеет весьма незателивую конструкцию(включает резинометаллическую обойму и металлический винт) и обеспечивает постоянное движение перекачиваемой жидкости без пульсаций и нарушения  течения потока. Частота вращения может варьироваться от 10 до 300  оборотов в минуту, что обеспечивает широкий диапазон изменения подачи. Благодаря способности к сухому всасыванию насос создает постоянную депрессию на пласт, что важно при добыче вязкой нефти. Привод установки находится на поверхности, за счет чего он постоянно доступен для осмотров, технического обслуживания и регулировки режимов.
     Гидропоршневой насос - это погружной насос, приводимый в действие потоком жидкости, подаваемой в скважину с поверхности насосной установкой. При этом в скважину спускают два ряда концентрических  труб диаметром 63 и 102 мм. Насос опускают в скважину внутрь трубы диаметром 63 мм и давлением жидкости прижимают к посадочному седлу, находящемуся в конце этой трубы. Поступающая с поверхности жидкость приводит в движение поршень двигателя, а вместе с ним и поршень насоса. Поршень насоса откачивает жидкость из скважины и вместе с рабочей жидкостью подает ее по межтрубному пространству на поверхность.

     52. Основы разработки нефтяных месторождений
      
     Под системой разработки нефтяных месторождений понимают форму организации движения нефти в пластах к добывающим скважинам. Система разработки включает комплекс технологических и технических мероприятий, обеспечивающих управление процессом разработки залежей нефти и направленных на достижение высокой выработки запасов нефти из продуктивных пластов при соблюдении условий охраны недр. Система разработки нефтяных месторождений определяет: порядок ввода эксплуатационных объектов многопластового месторождения в разработку; сетки размещения скважин на объектах и их число; темп и порядок ввода их в работу; способы регулирования баланса и использования пластовой энергии. При этом системы разработки многопластовых месторождений и отдельных залежей отличаются между собой.
     Для одного и того же месторождения можно назвать множество систем разработки, отличающихся по числу добывающих скважин, по их расположению, по методу воздействия на продуктивные пласты и т.д., поэтому возникает необходимость введения понятия рациональной системы разработки. 
     В качестве критериев рациональной системы разработки принимаются следующие основные положения:
     1. Рациональная система разработки должна обеспечивать наименьшую степень взаимодействия между скважинами;
     2. Рациональная система разработки должна обеспечить наибольший коэффициент нефтеотдачи;
     3. Рациональная система разработки должна обеспечить минимальную себестоимость нефти.
     Поэтому понятие рациональной системы разработки в окончательном виде формулируется так: рациональная система разработки должна обеспечить заданную добычу нефти при минимальных затратах и по возможности с наибольшими значениями коэффициентов нефтеотдачи. Проектирование разработки заключается в подборе такого варианта, который бы отвечал требованиям  рациональной системы разработки. Процесс  разработки залежей нефти характеризуется технологическими и технико-экономическими показателями. К ним относятся:
     -  текущая (среднегодовая) добыча жидкости;
     -  суммарная добыча жидкости;
     -  обводненность добываемой жидкости;
     -  текущий и накопленный водонефтяной фактор;
     -  текущая и накопленная закачка воды;
     -  компенсация отбора закачкой;
     -  коэффициент нефтеотдачи;
     -  число скважин;
     -  пластовое и забойное давление;
     -  текущий газовый фактор;
     - средний дебит добывающих скважин;
     -  приемистость нагнетательных скважин;
     -  себестоимость продукции;
     -  производительность труда;
     -  капитальные вложения;
     -  эксплуатационные расходы;
     -  приведенные затраты;
     - потребность в кредите;
     -  плата за кредит;
     -  возврат кредита.

53. Основы разработки газовых месторождений.

     Под разработкой газового месторождения понимается управление процессом  движения газа в пласте к добывающим скважинам при помощи определенной системы размещения установленного числа скважин на площади, порядка и темпа ввода их в эксплуатацию, поддержания намеченного режима их работы, регулирования баланса пластовой энергии.
     Основное требование к системе разработки - обеспечение минимума затрат на добычу заданных объемов газа при заданной системе степени надежности и соблюдении норм охраны недр. Достижение этих условий осуществляется на стадии проектирования системы разработки оптимальным выбором и учетом всех ее элементов, основными из которых являются:
     - режим разработки залежи;
     - схема размещения скважин;
     - технологический режим эксплуатации скважин и их конструкция;
     - схема сбора и подготовки газа.
     Особенностью разработки газовых месторождений в том, что разработка месторождений фактически начинают до составления проекта разработки (это связано с тем, что ряд характеристик месторождения невозможно получить на стадии разведки, а также по экономическим соображениям - высокой стоимостью разведки газовых месторождений).
     Разработка газовых месторождений осуществляется в два этапа:
     - на первом этапе проводят опытно-промышленную эксплуатацию месторождения;
     - на втором этапе осуществляют промышленную разработку по проекту, составленному на основе достаточно полных и достоверных данных опытно-промышленной разработки.
     Основной метод добычи газа и газового конденсата - фонтанный, т.к газ в продуктивном пласте обладает достаточно большой энергией, обеспечивающей его перемещение по капиллярным каналам пласта к забоям газовых скважин.
     Оборудование устья и забоя газовых скважин, а также конструкция газовой скважины практически аналогичны нефтяным скважинам.
     При добыче газа главное - защита обсадных труб и оборудования от агрессивного воздействия сероводорода и углекислого газа, которое способствует развитию коррозии труб и оборудования. Наибольшее применение в практике эксплуатации газовых скважин нашли ингибиторы, т. е вещества, при введении которых в коррозионную среду скорость коррозии значительно снижается или коррозия полностью прекращается.
     Сайклинг-процесс- способ разработки газоконденсатных месторождений с поддержанием пластового давления посредством обратной закачки газа в продуктивный горизонт. При этом используется газ, добываемый на данном месторождении (а в случае необходимости- из других месторождений), после извлечения из него высококипящих углеводородов (С5+В). Поддержание пластового давления препятствует происходящему вследствие ретроградной конденсации (см. Ретроградные явления) выделению в продуктивном горизонте из пластового газа высококипящих углеводородов, образующих газовый конденсат (который в противном случае является практически потерянным).
     Сайклинг-процесс применяется в случае, когда имеется возможность консервации запасов газа данного месторождения в течение определённого времени. В зависимости от соотношения объёмов закачиваемого и добытого газов различают полный и частичный сайклинг-процесс. В первом случае в пласт закачивают весь добываемый на месторождении газ после извлечения из него углеводородов С5+В. Вследствие этого объёмы добычи газа, приведённые к пластовым условиям, превышают объёмы его закачки в пласт (в аналогичных условиях), поддерживать начальное пластовое давление не удаётся и оно снижается на 3-7%. Поэтому если давление начала конденсации пластовой смеси примерно равно начальному пластовому давлению в залежи, то в продуктивном пласте происходит частичная конденсация высококипящих углеводородов. Прогнозный коэффициент извлечения конденсата из пласта при полном сайклинг-процессе достигает 70-80% (см. также Конденсатоотдача). Для поддержания пластового давления на начальном уровне уменьшение объёма закачиваемого газа компенсируют за счёт привлечения газа из других месторождений. При частичном сайклинг-процессе в пласт закачивают часть добываемого газа (после извлечения из него высококипящих углеводородов). Соотношение объёмов (приведённых к пластовым условиям) закачанного и отобранного газов составляет 60-85%. В этом случае снижение пластового давления может достигать 40% от начального, однако большая часть высококипящих углеводородов остаётся в пластовом газе. Прогнозный коэффициент извлечения конденсата при частичном сайклинг-процессе 60-70%.
     Полный и частичный сайклинг-процессы могут проводиться сразу после ввода месторождения в эксплуатацию, а также в случае разработки его в течение некоторого времени в режиме истощения. Однако чем позже начинается реализация сайклинг-процесса, тем ниже коэффициент конденсатоотдачи пласта. Целесообразность применения сайклинг-процесса определяется экономической эффективностью, достигаемой за счёт дополнительной добычи конденсата (по сравнению с разработкой месторождения в режиме истощения). Как правило, сайклинг-процесс осуществляется на месторождениях с начальным содержанием конденсата в пластовом газе свыше 200 г/м3. Эффективность применения сайклинг-процесса определяется также степенью изменения проницаемости продуктивного горизонта по вертикали. Для месторождений с высокой степенью неоднородности пласта-коллектора сайклинг-процесс может оказаться малоэффективным даже при большом содержании конденсата в газе. 
     Полный сайклинг-процесс рекомендуется применять на месторождениях, пластовые смеси которых имеют крутые изотермы пластовых потерь конденсата (строятся по результатам исследований процесса дифференциальной конденсации). В этом случае даже небольшое (на 10-15%) снижение пластового давления приводит к значительным потерям конденсата в пласте (до 50% от начальных запасов). Частичный сайклинг-процесс осуществляется на месторождениях, пластовые смеси которых имеют пологие кривые изотерм пластовых потерь конденсата; тогда при снижении пластового давления на 30-40% от начального из пластового газа выделяется до 20% конденсата (от его начальных запасов), а оставшийся в пластовом газе конденсат извлекается вместе с газом на поверхность. Выпавший ранее в продуктивном горизонте конденсат может быть частично извлечён из пласта за счёт его испарения при прохождении над ним свежих порций газа, нагнетаемого в пласт. Выбор варианта сайклинг-процесса, в т.ч. и соотношения объёмов закачанного и отобранного газов, проводится в результате технико-экономических расчётов, учитывающих также особенности месторождения, потребности данного региона в природном газе и конденсате. При осуществлении сайклинг-процесса для увеличения коэффициента охвата пласта нагнетаемым газом эксплуатационные и нагнетательные скважины размещают, как правило, в виде кольцевых батарей, расположенных на максимально большом расстоянии друг от друга. Т.к. приёмистость нагнетательных скважин зачастую превышает производительность эксплуатационных, число нагнетательных скважин на месторождении в 1,5-3 раза меньше числа эксплуатационных.

54. Стадии разработки залежи.

     При разработке нефтяной залежи выделяют четыре стадии:
     I	- нарастающая добыча нефти;
     II	- стабилизация добычи нефти;
     III - падающая добыча нефти;
     IV - поздняя стадия эксплуатации залежи.
     На первой стадии нарастание объемов добычи нефти обеспечивается в основном введением в разработку новых эксплуатационных скважин в условиях высоких пластовых давлений. Способ добычи нефти в этот период фонтанный, обводненность отсутствует. Продолжительность I стадии составляет около 4-6 лет.
     Вторая стадия - стабилизация нефтедобычи - начинается после разбуривания основного фонда скважин. В этот период добыча нефти сначала несколько нарастает, а затем начинает медленно снижаться. Увеличение добычи нефти достигается: 
     1) сгущением сетки скважин; 2) увеличением нагнетания воды или газа в пласт для поддержания пластового давления; 3) проведение работ по воздействию на призабойные зоны скважин и по повышению проницаемости пласта и др.
     Обводненность продукции может достигать 50 %. Продолжительность II стадии составляет около 5-7 лет.
     Третья стадия - падающая добыча нефти - характеризуется снижением нефтедобычи, увеличением обводненности продукции скважин и большим падением пластового давления. В этот период все скважины работают на механизированных способах добычи. Этот этап заканчивается при достижении 80 - 90 % обводненности.
     Четвертая стадия - поздняя стадия эксплуатации залежи -характеризуется сравнительно низкими объемами отбора нефти и большими отборами воды. Обводненность продукции достигает 90-95 % и более. Этот период является самым длительным и продолжается 15-20 лет.
     Общая продолжительность разработки любого нефтяного месторождения составляет от начала до конечной рентабельности 40-50 лет.
      На рис.43   показаны стадии разработки нефтяных месторождений.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
                 Рис.43  Стадии разработки нефтяных месторождений.

     Наиболее крупные  месторождения нефти нашего региона-Удмуртской Республики (Чутырско-Киенгопское, Мишкинское, Ельниковское) и Пермского края - Кокуйское, Батырбайское, Павловское, Баклановское, Осинское, Уньвинское, Сибирское находятся на  3-ей или 4-ой стадии разработки.
     При разработке газовых и газоконденсатных месторождений выделяются стадии:
     I	-  нарастающая добыча газа;
     II	- постоянная добыча газа;
          III- падающая добыча газа.
          Для того чтобы избежать консервации значительных материальных ресурсов разработка газовых месторождений начинается еще во время разбуривания и обустройства. По мере ввода в эксплуатацию новых скважин, пунктов сбора, компрессорных станций, газопроводов добыча из месторождения возрастает. Поэтому стадию, совпадающую с разбуриванием и обустройством месторождения, называют стадией нарастающей добычи.
     После ввода в эксплуатацию всех мощностей по добыче газа, которые определены технико-экономической целесообразностью, наступает стадия постоянной добычи. Из крупных месторождений за этот период отбирается более 60 % запасов газа.
     По мере истощения запасов газа и пластовой энергии дебиты скважин снижаются, выводятся из эксплуатации обводненные скважины, добыча газа из месторождения уменьшается. Эту стадию разработки называют стадией падающей добычи. Она продолжается до снижения отборов газа ниже рентабельного уровня.
     Такие стадии добычи газа характерны для крупных месторождений, при разработке средних по запасам месторождений стадия постоянной добычи газа часто отсутствует, а при разработке незначительных по запасам газовых и газоконденсатных месторождений отсутствуют стадии нарастающей и постоянной добычи газа.
     Что касается гигантских газовых месторождений нашей страны (Уренгойское, Медвежье, Ямбургское), то они вступили в этап падающей добычи.

55. Призабойная зона пласта, ее проницаемость. Причины ухудшения проницаемости и методы ее увеличения.

      Основная причина низкой продуктивности скважин наряду с плохой естественной проницаемостью пласта и некачественной перфорацией — снижение проницаемости призабойной зоны пласта.
      Призабойной зоной пласта (ПЗП) называется область пласта вокруг ствола скважины. Эта область подвержена наиболее интенсивному воздействию различных физических, механических, гидродинамических, химических и физико-химических процессов, обусловленных извлечением жидкостей и газов из пласта или их закачкой в залежь в процессе ее разработки. Через ПЗП проходит весь объем жидкостей и газов, извлекаемых из пласта за все время его разработки. Вследствие радиального характера притока жидкости в этой зоне возникают максимальные градиенты давления и максимальные скорости движения. Фильтрационные сопротивления здесь также максимальны, что приводит к наибольшим потерям пластовой энергии. От состояния ПЗП существенно зависит текущая и суммарная добыча нефти, дебиты добывающих скважин и приемистость нагнетательных скважин.
      Само бурение вносит изменения в распределение внутренних напряжений в окружающей забой породе. Снижение продуктивности скважин при бурении происходит также в результате проникновения бурового раствора или его фильтрата в призабойную зону скважины. При взаимодействии фильтрата с пластовой минерализованной водой может происходить образование нерастворимых солей и выпадение их в осадок, набухание глинистого цемента и закупоривание порового пространства, образование стойких эмульсий и снижение фазовой проницаемости для нефти.
      Причиной низкой продуктивности скважин может быть и некачественная перфорация вследствие применения маломощных перфораторов, особенно в глубоких скважинах, где энергия взрыва зарядов поглощается энергией больших гидростатических давлений.
     Снижение проницаемости призабойной зоны пласта происходит и при эксплуатации скважин, сопровождающейся нарушением термобарического равновесия в пластовой системе и выпадением из нефти свободного газа, парафина и асфальто-смолистых веществ, закупоривающих поровое пространство. Интенсивное загрязнение призабойной зоны пласта отмечается и в результате проникновения в нее рабочих жидкостей при проведении в скважинах различных ремонтных работ.
     Приемистость нагнетательных скважин ухудшается вследствие закупорки порового пространства пласта продуктами коррозии, илом, нефтепродуктами, содержащимися в закачиваемой воде. В результате протекания подобных процессов снижаются дебиты скважин, и возникает необходимость в искусственном воздействии на призабойную зону пласта с целью повышения продуктивности скважин и улучшения их гидродинамической связи с пластом.

56.Классификация и области применения
методов увеличения проницаемости призабойной зоны пласта
      
     По характеру воздействия на призабойную зону пласта все методы условно можно разделить на химические, механические, тепловые, физические и комплексные.
     Химические методы. В их основу положено воздействие различными кислотами на породы призабойной зоны пласта с целью растворения частиц, засоряющих поровое пространство, и увеличения диаметров поровых каналов. Они дают хорошие результаты в слабопроницаемых карбонатных коллекторах. Их успешно применяют в сцементированных песчаниках, в состав которых входят карбонатные цементирующие вещества. Наиболее распространенным методом химического воздействия на призабойную зону пласта является солянокислотная обработка.
     Механические методы. Они направлены на нарушение целостности горных пород за счет расширения существующих или создания новых трещин. Их применение наиболее эффективно в плотных, низкопроницаемых коллекторах. Основной метод механического воздействия — гидравлический разрыв пласта. К ним относятся также гидропескоструйная перфорация, торпедирование, виброобработка.
     Тепловые методы. Они призваны осуществлять прогрев призабойной зоны с целью расплавления и удаления из пласта тугоплавких агрегатных структур, а также снижения вязкости насыщающих флюидов. Применяются на месторождениях с высоковязкими нефтями, содержащими большое количество смол, парафинов, асфальтенов. К ним относятся промывка горячей нефтью, закачка пара, электротепловая обработка.
     Физические методы. Предназначаются для удаления из призабойной зоны пласта остаточной воды и твердых мелкодисперсных частиц, что в конечном итоге увеличивает проницаемость пород по нефти. Могут использоваться на любых месторождениях. Самым распространенным методом является обработка призабойной зоны ПАВ.
     Комплексные методы. Сочитают в себе элементы химического, механического, теплового и физического воздействий. Применяются в сложных горно-геологических условиях, где проявляются одновременно несколько факторов, ухудшающих фильтрационные свойства пласта. К ним относятся термокислотная обработка, внутри-пластовая термохимическая обработка, термогазохимическое воздействие.
     Выбор конкретного метода воздействия осуществляется на основе комплекса исследований, направленных на изучение состояния призабойной зоны пласта, состава пород и жидкостей, а также систематического обобщения и изучения геолого-промыслового, материала по рассматриваемому объекту.
     
     57. Кислотные обработки призабойной зоны пласта.                                 Цель и механизм ведения процесса.
     
     При бурении и эксплуатации скважины проницаемость призабойной зоны снижается, как правило, вследствие ее загрязнения буровым раствором в процессе бурения, наплыва мелких частиц породы и мехпримесей, выпадения солей из пластовой жидкости и т.д. 
     Кислотные обработки связаны с подачей на забой скважины под определенным давлением растворов кислот, которые под давлением проникают в имеющиеся в пласте мелкие поры и трещины и расширяют их. Одновременно с этим образуются новые каналы, по которым нефть может проникать к забою скважины.Для кислотных обработок применяют водные растворы соляной, плавиковой, уксусной, серной и угольной  кислоты. 
     Солянокислотные обработки являются основным способом очистки карбонатных коллекторов, т. к. соляная кислота хорошо растворяет известняки и доломиты, увеличивая проницаемость призабойной зоны. Смысл кислотной обработки заключается в том, что кислота проникает в поры пласта, растворяет часть примесей, которыми они забиты, другую часть «подвешивает» в раствор и выносит обратно. Ее выполняют периодически: ежемесячно, ежеквартально, раз в полгода и т.д., в зависимости от того, насколько быстро мехпримеси накапливаются в призабойной зоне пласта. Отличительной особенностью российского рынка кислотных обработок является его крайняя ограниченность для сервисных компаний, поскольку российские нефтяники предпочитают проводить эти обработки самостоятельно, при помощи своих подразделений.
     Хотя для проведения простой кислотной обработки нужна только кислота и желание, при этом даже необязательно глушить скважину, без серьезного подхода к ее проектированию эффективность оставляет желать лучшего. При этом в области кислотных обработок наработано множество технологий и специальных реагентов, позволяющих вести обработку осмысленно и добиваться высокой эффективности, среди которых самоотклоняющиеся кислотные системы, специальные добавки для снижения обводненности продукции, растворители буровых растворов, технологии кислотной обработки с применением колтюбинга и т.д.
               Соляная кислота HCL  растворяет карбонатные породы (известняки, доломиты), слагающие продуктивные пласты, а также привнесенные в пласт загрязняющие в пласт загрязняющие частицы. 
               При этом протекают следующие химические реакции:
     CaCO3  + 2HCL= CaCL2  + H2O + CO2 
     CaMg(CO3 )2  + 4HCL= CaCL2  + MgCL2+ 2H2O + 2CO2
     Полученные в результате  реакции хлористый кальций CaCL2  и хлористый магний MgCL2 хорошо растворяются в воде и легко удаляются вместе с продукцией скважины, образуя новые пустоты и каналы.
     Плавиковая кислота HF в смеси с соляной предназначается для воздействия на песчаники, а также для удаления глинистого раствора, попавшего в поры пласта во время бурения или глушения скважины.
     Уксусная кислота СH3COOH добавляется в соляную кислоту для замедления скорости растворения карбонатной породы. Благодаря этому активный раствор соляной кислоты глубже проникает в поры породы. Кроме того, уксусная кислота также растворяет карбонатную породу и предотвращает выпадение в осадок гидрата окиси железа Fe(OH)3 
     Концентрированная серная кислота H2SO4 предназначается для воздействия на продуктивные пласты, образованные песчаниками. Дело в том, что при взаимодействии с карбонатными породами образуется нерастворимый в воде сульфат кальция CaSO4 , ухудшающий проницаемость призабойной зоны.
     Угольная кислота применяется  для воздействия на породы, содержащие карбонаты кальция и магния, а также асфальто-смолистые отложения (АСПО).
     Концентрация кислоты в растворе обычно принимается равной 10-15 %,. В связи с широким использованием высокоэффективных ингибиторов коррозии концентрацию и снижением опасности коррозии концентрацию кислоты в растворе увеличивают до 25-28 %, что позволяет повысить эффективность кислотной обработки. Длительность кислотной обработки скважин зависит от многих факторов - температуры на забое скважины, генезиса продуктивного пласта, их химического состава, концентрации раствора, давления закачки. Технологический процесс кислотной обработки скважин включает операции заполнения скважины кислотным раствором, продавливание кислотного раствора в пласт при герметизации устья скважин закрытием задвижки. После окончания процесса продавливания скважину оставляют на некоторое время под давлением для реагирования кислоты с породами продуктивного пласта. Длительность кислотной обработки после продавливания составляет 12-16 часов на месторождениях с температурой на забое не более 40о С и 2-3 часа при забойных температурах 100-150о С. 
     Смысл кислотной обработки заключается в том, что кислота проникает в поры пласта, растворяет часть примесей, которыми они забиты, другую часть «подвешивает» в раствор и выносит обратно. Ее выполняют периодически: ежемесячно, ежеквартально, раз в полгода и т.д., в зависимости от того, насколько быстро мехпримеси накапливаются в призабойной зоне пласта. Отличительной особенностью российского рынка кислотных обработок является его крайняя ограниченность для сервисных компаний, поскольку российские нефтяники предпочитают проводить эти обработки самостоятельно, при помощи своих подразделений.
     Хотя для проведения простой кислотной обработки нужна только кислота и желание, при этом даже необязательно глушить скважину, без серьезного подхода к ее проектированию эффективность оставляет желать лучшего. При этом в области кислотных обработок наработано множество технологий и специальных реагентов, позволяющих вести обработку осмысленно и добиваться высокой эффективности, среди которых самоотклоняющиеся кислотные системы, специальные добавки для снижения обводненности продукции, растворители буровых растворов, технологии кислотной обработки с применением колтюбинга и т.д.
     
58.Гидравлический разрыв пласта. Цель и механизм ведения процесса.
	
     Гидравлический разрыв пласта (ГРП) состоит в образовании и расширении в пласте трещин после создания высоких давлений на забое скважины жидкостью, закачиваемой в скважину с поверхности. 
     Гидроразрыв пласта по своим технологическим возможностям является наиболее эффективным методом, применяемым при разработке пластов с очень низкими фильтрационно емкостными характеристиками, и выступает не только как способ интенсификации добычи нефти, а по существу как способ разработки низкопроницаемых коллекторов, как способ повышения нефтеотдачи.
    Если изначально ГРП применялся только на низкопроницаемых пластах, то сейчас он все шире применяется на пластах с высокой проницаемостью. При проведении ГРП на пластах с низкими фильтрационно-емкостными характеристиками происходит не только значительное увеличение дебита (по данным СибНИИНП в Западной Сибири дебит после ГРП увеличивается от 1,8 до 19 раз), но и конечной нефтеотдачи, особенно при проведении большеобъемных глубокопроникающих ГРП. Это обеспечивается за счет создания длинных узких трещин. Например, при проницаемости пласта примерно 0,001 мкм2 оптимальная длина трещины составляет 100-200 м, объем закачки жидкости — сотни кубометров, проппанта — 100-200 т. Для вовлечения в разработку газовых коллекторов со сверхнизкой проницаемостью (< 10-4 мкм2) в США, Канаде и Западной Европе успешно применяется технология массированного ГРП. Длина трещин в этом случае достигает 1000 м и более. В России в последние годы также отмечается рост спроса на проведение большеобъемных ГРП с закачкой до 100 и более тонн пропана.
     По характеру расширения зоны дренирования скважины специалисты сравнивают глубокопроникающий и массированный ГРП с бурением горизонтальных скважин. Сравнительный эффект от каждой из них необходимо рассчитывать для конкретных условий. Горизонтальные скважины более эффективны по сравнению с ГРП при разработке отдельных нефтяных линз малого объема стволами сложной траектории. Как правило, операция ГРП в 5-10 раз дешевле бурения вертикальной скважины, а бурение горизонтального ствола в 1,5-3 раза дороже. При этом для низкопроницаемых пластов ГРП является не только методом интенсификации или повышения нефтеотдачи пласта (ПНП), но и способом разработки. Применение перфорации и кислотной обработки для восстановления их проницаемости не всегда эффективно, что и обусловило появление альтернативной технологии — локальных ГРП, которая доказала свою экономическую привлекательность.
     Среди факторов, препятствующих проведению ГРП, остается близость водо-и газонефтяных участков, на которых возможен прорыв воды и газа в скважину, а в случае небольших запасов или низких остаточных запасов проведение ГРП может быть просто экономически невыгодно. Например, для вовлечения в разработку нефтяных оторочек, находящихся между газо- и водоносной зонами пласта, целесообразнее бурить горизонтальные скважины. Но технологии ГРП совершенствуются в этом направлении, и, возможно, в обозримой перспективе ограничения на применение ГРП значительно сузятся. В частности это относится к использованию в ходе ГРП модификаторов относительной проницаемости, селективно отсекающих водонасыщенные интервалы
     Для предотвращения смыкания образованных трещин или расширившихся старых в пласт вводится крупнозернистый песок с размерами зерен от 0,5 до 1,0 мм). Трещины, образовавшиеся в пласте, являются проводниками нефти и газа, связывающими скважину с удаленными от забоя продуктивными зонами пласта. Протяженность трещин может достигать нескольких десятков метров, ширина достигать 1-4 м.
     Операция ГРП состоит из следующих этапов: 
     1) закачка в пласт жидкости разрыва с целью образования трещин или их расширения; 
     2) закачка жидкости-песконосителя; 
     3) закачка жидкости для продавливания песка в скважину (продавочной жидкости). 
     Обычно в качестве жидкости разрыва и жидкости-песконосителя применяют одну и ту же жидкость. Жидкостью разрыва может быть сырая нефть повышенной вязкости; мазут или его смесь с нефтью; дизельное топливо, загущенное нафтеновыми мылами; вода; раствор соляной кислоты и т. п. Технология ГРП состоит в следующем. Вначале скважину исследуют на приток, определяют ее поглотительную способность и давление поглощения. Забой скважины очищают от песчаной и глинистой пробки и загрязняющих отложений. После проверки специальным шаблоном в скважину спускают трубы диаметром 89-114мм. Для предохранения обсадной колонны от воздействия большого давления и разобщения фильтровой части скважины от зоны, расположенной выше ее, над продуктивным пластом устанавливают пакер. Устье скважины оборудуется специальной головкой,  к  которой  подключаются    насосные
агрегаты, иногда перед ГРП в скважине проводят солянокислотную обработку или гидропескоструйную перфорацию. Примерная схема обвязки оборудования при гидроразрыве пласта показана на рис.44.	 
      

Рис.44 .  Схема обвязки оборудования   при гидроразрыве пласта
1 — скважина; 
2 — насосный агрегат; 
з — пескосмесительный агрегат; 
4 — вспомогательные насосные агрегаты; 
5 — емкости для жидкости-песконосителя; 
6 — емкости для жидкости разрыва и продавочной  жидкости

     
     Анализ результатов применения ГРП позволяет рассматривать этот процесс также как инструмент регулирования процесса разработки месторождения. Грамотное проведение ГРП позволяет оптимизировать заводнение пласта и разрабатывать его наилучшим образом. Особенно эффективно проектирование разработки с использованием ГРП на начальной стадии эксплуатации месторождения с пластами низкой проницаемости. Примером применения ГРП в промышленных масштабах является Северная лицензионная территория Приобского месторождения (ОАО НК «Роснефть»), где все добывающие и нагнетательные скважины вводятся из бурения с проведением ГРП.
     Анализ причин недостаточной эффективности при проведении ГРП показывает, что в большинстве случаев это происходит из-за несоответствия выбранных скважин требуемым для гидроразрыва критериям. Эффективность резко снижается при малой толщине пласта, низкой нефтенасыщенности, расположении вблизи фронта заводнения, пониженном пластовом давлении. Другой причиной является недостаточное качество проектирования ГРП (неправильные режимы закачки жидкости, укладки проппанта и т.д.). Поэтому не следует экономить на подготовительной работе, которая включает предварительный сбор и анализ информации геологических, геофизических и петрофизических исследований, лабораторного анализа керна, проведение микро- и минигидроразрывов, предшествующих основному ГРП.

59.Щелевая разгрузка родуктивного пласта в призабойной зоне пласта. Цель и механизм ведения процесса.

     Метод щелевой разгрузки  продуктивного пласта заключается в создании двух вертикальных диаметрально противоположных щелей. Он обеспечивает надежную гидродинамическую связь скважины с пластом, снижение напряжений и увеличение проницаемости пород в прискважинной зоне, увеличение размеров фильтрационной зоны и в конечном счете повышение нефтеотдачи пласта.
     Эффективность применения  метода щелевой разгрузки  продуктивного пласта зависит от правильного выбора объекта разработки и согласования технологических параметров процесса создания щелевой полости с условиями пласта.
     Объект  выбирается на основании детального изучения промыслово-геофизических материалов (непосредственно по скважине и по месторождению в целом). Для получения устойчивого во времени эффекта необходимо выбирать интервалы, не заключающие в себе пластичных прослоев. Существенно влияют на полученные результаты и характер зоны проникновения бурового раствора в пласт. (рекомендуется проводить щелевую разгрузку при небольшой по размерам - до 1-2 м зоне кольматации, особенно при значительном снижении проницаемости пород в этой зоне). Следовательно, наиболее благоприятными для использования метода являются терригенные поровые коллекторы с низкой проницаемостью и высокой глинистостью.
     Вторая группа коллекторов, благоприятных для щелевой разгрузки - порово-трещинные и трещинные коллектора, карбонатные и терригенные с вертикально и наклонно ориентированными трещинами. Кроме этого необходимо учитывать наличие зумпфа (не менее 30- 40 м).
     Образование щелей в прискважинной зоне стало возможным благодаря применению гидропескоструйной перфорации и поэтому особую значимость приобретают конструктивные особенности сопла, его направленность, диаметр отверстия или ширина щели.
     Технология проведения щелевой разгрузки почти не отличается от технологии применяемой при точечной гидропескоструйной перфорации. Обычно после проведения работ делают солянокислотную обработку.
     Оценка эффективности проводится при сопоставлении результатов исследования скважины до и после проведении операции.
 60. Основные виды заводнения скважин

     Наиболее широко распространенным методом воздействия на продуктивный пласт с целью поддержания пластового давления и увеличения конечного нефтеизвлечения является метод закачки воды в пласт (в производственной литературе этот метод называют заводнением).                    В России более 80% залежей нефти разрабатываются с использованием заводнения.
     Закачка воды осуществляется через специальные нагнетательные скважины. Расположение и сетка нагнетательных скважин определяются в технологической схеме разработки месторождения. Закачку воды в продуктивный пласт целесообразно начинать с самого начала разработки нефтяного месторождения.
В этом случае имеется возможность не допустить снижение пластового давления из-за отбора жидкости из продуктивного пласта, поддерживать его на первоначальном уровне, сохранять высокие дебиты нефти по скважинам, интенсифицировать разработку месторождения и обеспечить получение высоких коэффициентов нефтеизвлечения. Как отмечалось, заводнение подразделяется на законтурное, приконтурное и внутриконтурное. 
            При законтурном заводнении (рис.45) закачка воды в пласт осуществляется через нагнетательные скважины, пробуренные за внешним контуром нефтеносности по периметру залежи. Расстояние между нагнетательными скважинами определяется в технологической схеме разработки данного месторождения. Линия нагнетательных скважин распределяется примерно в 400–800 м от внешнего контура нефтеносности с целью создания равномерного воздействия на залежь, предупреждения образования преждевременных языков обводнения и прорывов воды к эксплуатационным скважинам.
Законтурное заводнение обычно применяется на небольших по размерам и запасам нефтяных месторождениях, в залежах с хорошими коллекторскими свойствами, как по толщине пласта, так и по площади. При таких условиях законтурное заводнение обеспечивает более полную выработку запасов, вытесняя нефть к стягивающим рядам добывающих скважин. К недостаткам законтурного заводнения можно отнести повышенный расход закачиваемой воды из-за частичного ухода за пределы линии нагнетания; замедленное реагирование на залежь из-за удаленности линии нагнетания от добывающих скважин и т.д.


Рис. 45  Законтурное заводнение

     Более эффективное воздействие на залежь нефти достигается, когда нагнетательные скважины размещаются (бурятся) внутри контура нефтеносности, в водонефтяной зоне пласта, в более проницаемых участках залежи. Такое заводнение называют приконтурным заводнением.
     Приконтурное заводнение применяется:
     – на небольших по размерам залежах;
     – при недостаточной гидродинамической связи продуктивного пласта с внешней областью;
     – с целью интенсификации процесса добычи нефти
     Более эффективной системой воздействия на залежи нефти, позволяющей быстрее наращивать добычу нефти, сокращать сроки выработки запасов и повышать конечное нефтеизвлечение, является внутриконтурное заводнение (рис.46).
      При внутриконтурном заводнении нагнетательные скважины располагаются (бурятся) внутри контура нефтеносности. Выбор схемы расположения и сетки нагнетательных скважин определяется конкретными геологическими условиями, физико-химическими свойствами нефти т.д.
      
      
Рис. 46 Внутриконтурное заводнение
      
     В последние годы для интенсификации разработки нефтяных месторождений распространенным методом стал метод искусственного «разрезания» залежи на отдельные площади или блоки за счет закачки воды в ряды нагнетательных скважин, расположенных вдоль намеченных линий разрезания внутри естественного контура нефтеносности. При этом создаются близкие к эксплуатационным скважинам искусственные контуры питания, а каждая площадь разрабатывается самостоятельно В начальный период при  внутриконтурном заводнении воду нагнетают в нефтяную залежь. Далее в процессе нагнетания воды в залежи вдоль линии нагнетательных скважин образуется водяной вал, разделяющий залежь на части. Для более быстрого освоения процесса внутриконтурного заводнения закачку воды ведут не во все нагнетательные скважины разрезающего ряда, а через одну скважину, а промежуточные скважины ряда эксплуатируются временно как нефтяные с форсированным отбором нефти.
     По мере обводнения эти скважины осваиваются и переводятся в нагнетательные. Впервые в нашей стране внутриконтурное заводнение было осуществлено на крупнейшем нефтяном месторождении в Татарстане – на Ромашкинском месторождении, которое было разрезано рядами нагнетательных скважин на 26 обособленных эксплуатационных площадей.
     Внутриконтурное заводнение дает возможность увеличивать темпы отбора нефти и сокращать сроки разработки крупных нефтяных месторождений. В некоторых случаях для интенсификации разработки нефтяного месторождения используют комбинированное воздействие, т.е. законтурное (приконтурное) заводнение с внутриконтурным центральным заводнением. 
     В настоящее время применяется несколько систем внутриконтурного заводнения, которые отличаются друг от друга расположением нагнетательных скважин, последовательностью ввода их в эксплуатацию, темпами закачки воды в пласт, а также отборами нефти из нефтедобывающих скважин.
     При внутриконтурном заводнении применяют и очаговое заводнение. Очаговое заводнение применяется в тех случаях, когда на отдельных участках залежи нет влияния от заводнения, вследствие чего на этом участке падает пластовое давление и, соответственно, падают дебиты нефти в добывающих скважинах. При очаговом заводнении выбирают в центре участка нефтедобывающую скважину, переводят ее в нагнетательную и начинают закачку воды, в результате чего обеспечивается воздействие закачиваемой водой на окружающие нефтедобывающие скважины. 
Применяется также избирательная система внутриконтурного заводнения. Наиболее интенсивной системой воздействия на пласт считается площадное заводнение. Добывающие и нагнетательные скважины при этой системе размещаются правильными геометрическими блоками в виде пяти-, семи- или девятиточечных сеток, в которых нагнетательные и добывающие скважины чередуются.  С целью интенсификации добычи нефти и увеличения конечного нефтеизвлечения в продуктивный пласт нагнетают газ или воздух, а также осуществляют попеременную закачку воды и газа в пласт. 
     Усовершенствованной системой воздействия на залежь нефти со сложным строением является попеременное нагнетание воды и газа в пласт. В конце 1971 года на основе анализа разработки Журавлевско–Степановского месторождения Оренбургской области был обоснован и прошел промышленное испытание метод попеременного нагнетания в нефтяную залежь воды и газа с целью повышения эффективности процесса вытеснения и повышения конечного нефтеизвлечения. Сущность этого метода заключается в следующем. Газ, при нагнетании его в продуктивный пласт, внедряется, прежде всего, в высокопроницаемые пропластки, снижает в них фазовую проницаемость для воды, вследствие чего при последующем нагнетании воды в продуктивный пласт выравнивается фронт вытес-
нения и тем самым повышается охват пласта воздействием. Нагнетаемая вслед за газом вода проталкивает его за счет меньшей вязкости в малопроницаемые плотные пропластки, откуда вытеснение нефти будет происходить в результате поршневого и увлекающего вытеснения газа. Метод попеременной закачки воды и газа в пласт является вариантом импульсного воздействия на пласт, так как в этом случае создаются более благоприятные условия для проявления капиллярных сил вследствие двукратного увеличения поверхностного натяжения воды на границе с нефтью. Частичное растворение газа в нефти, уменьшая ее вязкость, также способствует повышению эффективности процесса вытеснения нефти водой. В условиях трещиноватого пласта эти процессы будут идти эффективнее, так как растворимость газа и гравитационное перераспределение вытесняющего агента в нефти усиливаются: растворимость – вследствие увеличения поверхности контакта, а гравитационное перераспределение – за счет свободы потоков в открытых трещинах. Гравитационное перераспределение по мощности пласта нефти и нагнетаемого газа создает условие, препятствующее опережающему обводнению пласта по подошве в залежах с высокой вязкостью нефти. Кроме того, утилизация попутного газа на ранней стадии разработки, ввиду отсутствия потребителей, решает одну из важных задач охраны окружающей среды и недр. Опытно-промышленные работы по данному методу были проведены на Журавлевско–Степановском месторождении Оренбурга в 1971–1974 годы (авторы В.И. Кудинов, И.А. Поворов) и дали хорошие результаты. По данным исследовательских и опытно-промышленных работ конечное нефтеизвлечение при попеременной закачке воды и газа в пласт увеличивается на 8–10%. Дальнейшее промышленное внедрение этого метода  сдерживается отсутствием малогабаритных на высокое давление и производительность компрессоров. 

61. Нестационарное (циклическое) заводнение. 

     Анализ многолетнего опыта разработки нефтяных месторождений в различных геологических условиях и на разных режимах заводнения позволил выявить влияние периодической остановки и последующего возобновления закачки воды на повышение продуктивности скважин и их обводненность. Исследования нестационарного заводнения были проведены М.Л. Сургучевым, анализируя состояние разработки нефтяных залежей с терригенными коллекторами бобриковского горизонта на месторождениях Яблоневый овраг и Новостепановского участка Калиновского месторождения Самарской области. Заводнение на этих месторождениях носило нестационарный характер по природно-климатическим условиям. Нестационарное заводнение на этих месторождениях положительно влияло на снижение обводненности скважин и увеличение нефтеизвлечения. 
Было установлено, что физический смысл нестационарного (циклического) заводнения определяется «увеличением упругого запаса пластовой системы путем периодического повышения и снижения давления нагнетания воды», что создает внутри пласта нестационарные перепады давления и перетоки жидкости между слоями разной проницаемости. Это способствует перераспределению жидкости в пласте за счет капиллярных сил. Установлено, что наибольший эффект от применения нестационарного заводнения наблюдается в неоднородных продуктивных коллекторах. Периодическое изменение по величине и направлению перепадов давления в пропластках различной проницаемости приводит к проникновению закачиваемой воды в участки продуктивного пласта, неохваченные обычной закачкой, то есть в застойные нефтяные зоны.
Образовавшиеся градиенты гидродинамических давлений между неоднородными по проницаемости слоями способствуют интенсификации перетоков жидкости из одних слоев в другие. Одновременно с этим происходит и изменение направления потоков воды. Все это способствует расширению границ вытеснения по толщине и простиранию продуктивных пластов. Таким образом, вовлекаются в разработку запасы нефти из низкопроницаемых нефтенасыщенных слоев, зон и блоков. Установлено, что чем выше сжимаемость пластовой системы, тем больше по величине должны быть градиенты давления и, соответственно,      интенсивнее перетоки жидкости между неоднородными по проницаемости слоями нефтенасыщенных пород. На гидродинамические перетоки существенное влияние оказывают капиллярные силы. Оба эти процесса взаимосвязаны и дополняют друг друга. 
Отсюда делается вывод о том, что эффективность нестационарного (циклического) заводнения определяется двумя неразрывно связанными процессами – гидродинамическим внедрением закачиваемой воды в низкопроницаемые коллекторы под действием перераспределения давления из-за неоднородности среды и капиллярной пропиткой (замещением) нефти водой в низкопроницаемых зонах пласта, вызываемой высокой неоднородностью среды.
     Эффективность нестационарного заводнения с изменением на правления фильтрационных потоков жидкости в пласте зависит не только от степени неоднородности продуктивного пласта, режима воздействия и других технологических факторов, но и от реологических свойств пластовых флюидов. На месторождениях с повышенной и высокой вязкостью нефти в пластовых условиях из-за, так называемого, явления вязкостной неустойчивости происходят опережающие, преждевременные прорывы воды к забоям добывающих скважин. При этом остаются (создаются) большие невыработанные нефтенасыщенные зоны. Применение циклического заводнения в этих условиях дает большой эффект.
     По режимам закачки воды циклическое (нестационарное) заводнение подразделяется на активное и пассивное. К активному воздействию относится попеременное прекращение закачки воды в отдельные группы скважин и целые ряды при рядной системе разработки месторождений, а также прекращение закачки воды на более длительное (до года) время. К числу пассивных вариантов нестационарного воздействия на продуктивные пласты относятся: временная остановка некоторых нагнетательных скважин, уменьшение объемов закачки, остановка высокообводненных скважин и другое. 
     Периоды времени и уровни снижения объемов закачки так же, как и для активной категории воздействия, могут изменяться в широких пределах. Одним из прогрессивных методов нестационарного заводнения в настоящее время является метод, основанный на временном отключении в чередующейся последовательности добывающих (во время закачки воды) и нагнетательных скважин (во время работы добывающих скважин). При этом варианте нестационарного заводнения максимально используется возможность накопленного запаса упругой энергии пласта во время закачки воды. В этом случае приток жидкости происходит не только по установившимся направлениям гидродинамических связей в пласте, но и за счет притока нефти из ранее недренируемых зон пласта. Это позволяет подключать в разработку низкопроницаемые участки пласта. Преимущество этого метода состоит в том, что во время работы добывающих скважин закачка воды в пласт полностью отсутствует, что исключает передачу давления на объект разработки даже через зоны слияния отдельных пластов и пропластков.
     Обязательным условием нестационарного заводнения является систематический контроль за пластовым давлением по разрабатываемой площади или месторождению в целом, контроль за перераспределением давления в пласте с периодическим построением карт изобар, замер забойных давлений и полный цикл гидродинамических исследований по «опорным» добывающим скважинам.
Опытно-промышленные работы по нестационарному (циклическому) заводнению, реализованные в различных геолого-физических условиях залежей, разрабатываемых в условиях обычного заводнения, показали его эффективность на всех месторождениях.
     В последние годы метод нашел достаточно широкое применение на нефтяных месторождениях Татарии, Башкирии и других регионов. Общепризнанными достоинствами метода являются простота осуществления, применимость в широком диапазоне пластовых условий и достаточно высокая экономическая и технологическая эффективность. Применим как на ранней, так и на поздней стадии разработки. Циклическое заводнение можно использовать и на сильно обводненных месторождениях, даже после наступления предела рентабельности эксплуатации скважин. Заводнение наиболее эффективно для мощных слоисто-неоднородных пластов с хорошей гидродинамической связью между прослоями, а также для трещиновато-пористых коллекторов. Благоприятным фактором является гидрофильность коллекторов. Применение метода в условиях коллекторов Татарии позволяет рассчитывать на повышение нефтеотдачи в среднем на 6 – 8% на первой стадии разработки, на 4 – 5% – на второй стадии и на 1 – 3% – на завершающих стадиях. 
     Применение метода возможно на всех месторождениях, где применяется обычное заводнение, нефтенасыщенные пласты которых характеризуются неоднородным геологическим строением. Метод применяется как на ранней, так и на поздней стадии разработки
    
62.Воздействие на нефтяной пласт теплом. Паротепловое воздействие и воздействие горячей водой.
     
     Тепловые методы подразумевают паротепловое воздействие на пласт, внутрипластовое горение, вытеснение нефти горячей водой, пароциклические обработки скважин, а также комбинированное использование этих технологий. Россия обладает значительными запасами тяжелых нефтей (9,0 млрд. тонн), что позволяет рассматривать их как важный резерв сырьевой базы. Из всех новых методов повышения нефтеотдачи пластов, насыщенных тяжелыми нефтями, как в России, так и за рубежом, наиболее подготовленными в технологическом отношении являются термические методы, которые позволяют добывать нефть вязкостью до 10 000 мПа.с, увеличивая нефтеотдачу с 6 – 20% до 30 – 50%, что сегодня невозможно достичь никакими другими методами.
Тепловое воздействие, основанное на снижении вязкости нефти при нагревании, приводит к увеличению ее подвижности в пластовых условиях. Общеизвестным примером применения тепловых методов является разработка тяжелых нефтей Усинского и Гремихинского месторождений. Фактическая дополнительная добыча при охвате процессом паротеплового воздействия и пароциклических обработок скважин всего 15% запасов пермо-карбоновой залежи Усинского месторождения, за срок 1982 – 2010 гг., составила свыше 15 млн тонн. Дополнительная добыча за счет применения тепловых методов увеличения нефтеотдачи при разработке верейского горизонта и башкирского яруса Гремихинского месторождения за 1997 – 2005 гг. – 437,2 тыс. тонн.
Приведенные выше примеры единичны ввиду того, что технологии паротеплового воздействия весьма энергоемки и требуют крупных начальных материальных затрат, а также сложного оборудования (парогенераторных установок, поверхностных коммуникаций – трубопроводов, компенсаторов температурных деформаций, устьевого и внутрискважинного оборудования).
     На основании лабораторных и промысловых опытов установлено, что наиболее эффективным рабочим агентом, используемым для увеличения нефтеотдачи, является насыщенный водяной пар высоких давлений (8-15 МПа).
     В процессе вытеснения нефти паром пар нагнетают с поверхности в пласты с низкой температурой и высокой вязкости через специальные паронагнетательные скважины, расположенные внутри контура нефтеносности.
     Увеличение нефтеотдачи пласта в процессе нагнетания в него пара достигается  за счет снижения вязкости нефти под воздействием температур, а также за счет расширения нефти, перегонки ее с паром и экстрагирования  растворителем, что повышает коэффициент вытеснения.
     Для проведения работ выбирают нефтяные пласты с достаточно большой толщиной (15 м и более), вскрывают их в нагнетательных скважинах в средней части, системы размещения скважин принимают площадные с плотностью сетки от 1-2  до 4-8 га/скв. В воде, питающей парогенератор должно содержаться менее 0,005 мг/л твердых взвешенных частиц полностью должны отсутствовать органические вещества и растворенный газ (особенно кислород).
     Основное ограничение на применение метода - глубина не более 800 - 1000 м, цементация колонны должна осуществляться до самого устья скважины.
     В определенных физико-геологических условиях (особенно с ростом глубин залегания пластов и повышением давления нагнетания теплоносителей) технологически и экономически целесообразно нагнетать в пласт высокотемпературную воду (до 200оС).
     Закачка горячей воды в пласт обязательна при внутриконтурном заводнении месторождений, нефти которых высокопарафинистые и пластовая температура близка к температуре начала кристаллизации парафина. Закачка горячей воды приводит к значительному увеличению коэффициента охвата пласта воздействием, как по толщине, так и по простиранию в основном из-за резкого снижения вязкости пластовой нефти при повышении температуры. 
     Закачка горячей воды приводит к значительному увеличению коэффициента охвата пласта воздействием, как по толщине, так и по простиранию в основном из-за резкого снижения вязкости пластовой нефти при повышении температуры. Этот эффект проявляется тем отчетливее, чем выше вязкость нефти при начальной пластовой температуре. При контакте с ненагретым пластом и насыщающей его нефтью горячая вода охлаждается. При установившемся движении в пласте выделяется две зоны-вытеснения нефти горячей и холодной водой. Кроме того, увеличение температуры приводит к расширению породы-коллектора и насыщающей его жидкости, что сказывается на снижении массы нефти (при условии постоянной насыщенности), содержащейся  в пласте. Во второй зоне происходит вытеснение нефти обычной холодной водой, температура которой равна температуре пласта. Изменение нефтенасыщенности происходит по тому же механизму, что и при обычном заводнении. 
     Размеры зон прогрева и последующего охлаждения определяются специальными термогидродинамическими расчетами, а также путем проведения специальных геофизических (термометрических) исследований. . 
     Анализ многочисленных проектов с нагнетанием пара показал, что технология длительной прокачки паровой оторочки холодной водой приводит к значительному охлаждению пласта. Последнее сопровождается падением пластового давления и фильтрацией в эту зону разогретой нефти(рис.47).Технология попеременной закачки пара и воды более эффективна в силу оптимального и равномерного прогрева  пласта, а также из-за снижения интенсивности продвижения по высокопроницаемым частям пласта языков пара. 
      
     
     Рис.47 Паротепловое воздействие
     
     Нагнетание пара в залежи, содержащие легкую нефть, в целом характеризуется более низкой экономической эффективностью. С ужесточением стандартов на предельно допустимые концентрации (ПДК) загрязнения воздуха и воды следует ожидать сокращения использования в качестве топлива для подогрева воды угля и нефти, а требование экологической чистоты проектов будет определяющим. При паротепловом воздействии на пласт образуются три характерные зоны. В первой зоне значение температуры практически не меняется, и только на границе со второй зоной происходит ее некоторое снижение. В этой зоне существует три фазы: вода, смесь жидких УВ и газ. Нефтенасыщенность изменяется как за счет процессов  вытеснения, так и за счет испарения легких фракций нефти. Вторую зону обычно называют зоной конденсации. При контакте с ненагретой частью пласта и нефтью пары воды и легкие УВ конденсируются. Это приводит к увеличению водонасыщенности пласта и изменению (уменьшению) вязкости нефти. В третьей зоне происходят такие же процессы, что и при вытеснении горячей водой, однако скорость вытеснения нефти водой в этом случае будет выше. Это связано с тем, что объем, занимаемый единицей массы пара, значительно больше, чем объем единицы массы воды, а объем первой зоны будет постоянно увеличиваться. .Конечная нефтеотдача при паротепловом воздействии увеличивается за счет снижения вязкости пластовой нефти под воздействием тепла, изменения подвижностей нефти и воды, термического расширения нефти, перегонки остаточной нефти паром и экстрагирования нефти растворителем, который образуется впереди фронта пара. Нагнетание пара способствует усиленному выносу породы в добывающие скважины.
    
63. Холодное полимерное воздействие на залежь высоковязкой нефти в карбонатных коллекторах. Цель и механизм ведения процесса.

     Полимерное заводнение заключается в том, что в воде растворяют высокомолекулярный химический реагент - полиакрилламид, обладающий способностью даже при малых концентрациях существенно повышать вязкость воды, снижать ее подвижность и за счет этого повышать охват пластов заводнением. 
     При концентрации полимера в растворе от 0,01 до 0,1 % вязкость его увеличивается до 3-4 мПа*с. Это приводит к такому же уменьшению соотношения вязкостей нефти и воды и сокращению условий прорыва воды по неоднородным пластам. В процессе фильтрации полимерных растворов в пористой среде они приобретают кажущуюся вязкость, которая зависит от размеров каналов фильтрации и скорости перемещения раствора полимера, и может  в 10-20 раз превышать величину, измеренную вискозиметром. Часть полимера адсорбируется на поверхности каналов фильтрации, снижая их проницаемость, а в связи с тем, что раствор поступает сначала в наиболее проницаемые пропластки, это явление способствует выравниванию профиля проницаемости пород пласта. Из-за адсорбции активного вещества вытеснение перед фронтом раствора полимера образуется вал пластовой воды, а затем обедненного раствора. С увеличением солености и уменьшением проницаемости пласта адсорбция усиливается. Величина адсорбции составляет 0,15-0,75 кг/м3 пористой среды.
     Ухудшение работы полимерного раствора при сильной адсорбции активного вещества приводит к большому отставанию фронта полимерного раствора от фронта вытеснения нефти водой. Вследствие этого значительная часть нефти вытесняется неактивной водой, что приводит к меньшей нефтеотдаче пласта. 
     
64.Циклическое внутрипластовое полимерно-термическое воздействие (ЦПТВ).
     
     Для совершенствования технологии термополимерного воздействия и уменьшения расхода полиакриламида создана новая технология воздействия на сложнопостроенную залежь с нефтями повышенной и высокой вязкости – циклическое внутрипластовое полимерно-термическое воздействие (ЦВПТВ). Технология термополимерного воздействия (ТПВ) предусматривает создание в пласте оторочки горячего полимерного раствора, нагретого на поверхности, с последующим ее продвижением по пласту закачкой необработанной холодной или горячей водой. Однако плохие коллекторские свойства (низкие проницаемость и пористость) многих нефтяных месторождений и в связи с этим малая приемистость нагнетательных скважин при ограниченных температурах нагрева полимерного раствора (не более 100º С) не всегда позволяют создавать в пласте оторочку горячего полимерного раствора нужной температуры. С учетом этого было обосновано, что целесообразно нагревать раствор полимера не в поверхностных условиях, а в пласте, прогрев предварительно пласт, нагнетая в него теплоноситель. Теплоноситель (пар, горячая вода) не подвержен температурной деструкции, и его можно нагревать на поверхности до более высокой температуры, чем раствор полимера. Приемистость пласта для теплоносителя выше, чем для раствора полимера. Лабораторными исследованиями доказано, что эффективность процесса по вытеснению нефти из пласта выше, если теплоноситель и холодный раствор полимера закачивать в пласт циклическими оторочками. Данная технология разработки нефтяной залежи предусматривает закачку через нагнетательные скважины последовательно расчетного количества теплоносителя, холодного полимерного раствора и на завершающей стадии закачку воды c температурой не ниже пластовой температуры. Механизм интенсификации добычи нефти и увеличения нефтеизвлечения с применением технологии ЦВПТВ следующий.
     При обычном полимерном воздействии закачиваемый раствор полиакриламида проникает, прежде всего, в наиболее проницаемые зоны пласта и приводит к их частичному закупориванию и повышению фильтрационного сопротивления. Закачиваемая в последующем вода обтекает закупоренные зоны и вытесняет нефть из менее проницаемых зон пласта. За счет этого увеличивается охват пласта процессом вытеснения и возрастает нефтеизвлечение.
Изложенный механизм вытеснения нефти осуществляется на сравнительно небольшом (10–15 м) удалении от забоя нагнетательной скважины, поскольку закупоривание высокопроницае-
мых зон препятствует проникновению вязкого (10–15 мПа·с) холодного раствора полимера в более удаленные зоны пласта.
При закачке теплоносителя (в технологии ЦВПТВ) в нагнетательные скважины в пласте создается нагретая зона. При последующей закачке холодного раствора полиакриламида он, проходя через разогретую зону пласта, нагревается, вязкость его при этом снижается (до 2–3 мПа·с), и нагретый раствор ПАА проникает не только в высокопроницаемые зоны пласта, но и в менее проницаемые, вследствие чего происходит более полный охват пласта воздействием нагретым раствором полимера, чем при холодном полимерном воздействии. В данной технологии используются водорастворимые полимеры, не способные отвердевать в пласто-
вых условиях. Чередование закачиваемых оторочек теплоносителя и холодного раствора полимера предусматривает поочередное прогревание пласта и полимерного раствора за счет накопленного тепла в пласте. При этом происходит опережение фронта концентрации полимера, то есть превышение радиуса фронта концентрации полимера в пласте по отношению к радиусу фронта температуры. За счет этого обеспечивается вытеснение нефти раствором полимера не только в прогретой зоне пласта, но и за ее пределами. При продвижении раствора полимера по пласту он охлаждается за счет отбора тепла минеральным скелетом пласта, естественных теплопередач в кровлю и подошву пласта. Однако он охлаждается, уже проникнув не только в высокопроницаемые зоны пласта, но и в менее проницаемые, в которые он может проникнуть только в нагретом состоянии, то есть в состоянии сниженной вязкости. Охладившись, полимерный раствор временно теряет подвижность.
Нагнетаемый в пласт во второй оторочке теплоноситель выполняет две функции: вытесняющего агента и теплоносителя. Поскольку прогрев пласта происходит во времени, то теплоноситель, имея значительно меньшую вязкость, чем даже нагретый раствор полимера, сначала встречает преграду в виде «набравшего» вязкость (остывшего) раствора полимера в заполненных им зонах, обходит эти зоны через низкопроницаемые участки, нагревая и вытесняя оттуда нефть. В то же время, по мере закачки теплоносителя в пласт, постепенно нагревается и раствор полимера, снижается его вязкость, он приобретает подвижность и снова начинает продвигаться по пласту, высвобождая высокопроницаемые зоны для продвижения по ним нефти, притекающей из низкопроницаемых зон под действием теплоносителя.
После промыва высокопроницаемых и низкопроницаемых зон вновь возникает потребность в кальматации промытых зон.
Для этого вновь закачивается раствор полимера, и так далее. Значительная эффективность данного процесса достигается за счет того, что раствор полимера проходит не только по прогретой зоне, но и проникает в непрогретые зоны пласта. В непрогретой зоне раствор полимера охлаждается, проникая при этом лишь в наиболее проницаемые зоны и блокируя их. При этом происходит вытеснение нефти из этих зон, а вследствие повышения вязкости раствора полимера по мере его охлаждения в этих участках происходит как бы «запирание» потока раствора полимера, а в прогретой зоне он проникает в менее проницаемые области. 
     Цикличность закачки в пласт предусматривает цикличность нагрева и охлаждения полимерного раствора и, следовательно, цикличность изменения его вязкости, то есть проникающей и закупоривающей способности в пласте. Происходит благоприятное саморегулирование воздействий рабочих агентов по всему объему пласта, за счет чего обеспечивается интенсификация добычи нефти.
Для получения наиболее результативных показателей необходимо строго выдерживать заданные (расчетные) технологические параметры процесса ЦВПТВ: температура, темп нагнетания и продолжительность закачки теплоносителя и раствора полимера в каждом цикле. Температура прогретой зоны пласта не должна превышать температуру начала термодеструкции полимера (100ºС) и в то же время должна соответствовать эффективной температуре. За эффективную температуру принимается температура, дальнейшее повышение которой не приводит к существенному снижению вязкости нефти в пластовых условиях для данного месторождения. 
     
65.Импульсно-дозированное воздействие (ИДТВ) на пласт.

     Сущность технологии ИДТВ заключается в циклическом попеременном вводе в пласт через нагнетательные скважины теплоносителя и холодной воды (с формированием волнового теплового фронта) в строго расчетных пропорциях с созданием в пласте «эффективной» температуры эф T . Основное преимущество механизма ИДТВ над известными способами паротеплового воздействия (ПТВ) и воздействия горячей водой (ВГВ) состоит в том, что в технологии ИДТВ при многократном повторе расчетных циклов «пар–холодная вода» активизируется вытеснение нефти из поровых блоков (матриц) трещиновато-порового пласта, что в целом приводит к увеличению нефтеизвлечения из залежи.
     Важным преимуществом импульсно-дозированного теплового воздействия является энергосбережение, которое достигается за счет ограничения объема вводимого в пласт теплоносителя уровнем прогрева пласта до так называемой «эффективной» температуры, определяемой по кривой зависимости вязкости нефти от температуры. Понятие «эффективная температура» впервые обосновано для тепловых методов и имеет принципиальное значение. Эффективная температура (Tэф) – это температура, выше которой расход теплоносителя  не приводит к существенному снижению вязкости и приросту КИН. Особый циклический режим нагнетания и энергосбережение, присущие технологии ИДТВ, позволили преодолеть установленный ранее «барьер» 700–800 м в качестве предельной глубины залегания залежей вязкой нефти для применения термических методов.
     При ИДТВ в периоды нагнетания импульсов холодной воды парогенераторные установки используются для теплового воздействия на других элементах залежи, что позволяет интенсифицировать охват пласта тепловым воздействием и увеличивать добычу нефти. 
При использовании ИДТВ на 25% уменьшаются капитальные вложения по сравнению с ВГВ, а эксплуатационные затраты –на 27%. Себестоимость добычи нефти с учетом конечного нефтеизвлечения становится близкой к заводнению. Технология ИДТВ запатентована практически внедрена на Гремихинском месторождении нефти (Удмуртская Республика). При использовании ИДТВ на этом месторождении достигается увеличение коэффициента нефтеизвлечения (для Гремихинского месторождения до 0,37 по сравнению с естественным режимом – 0,06, заводнением – 0,12 и технологией ВГВ – 0,27). Расход теплоносителя при ИДТВ составляет 3,4 т на извлечение одной тонны нефти, а при воздействии горячей водой (ВГВ) – 6,4 т.
66.Импульсно-дозированное тепловое воздействие с паузой (ИДТВ(П)).
      
     Сущность технологии ИДТВ(П) заключается в том, что при циклической закачке расчетных объемов теплоносителя и холодной воды при ИДТВ на этапе нагнетания воды
осуществляются периодические остановки процесса (паузы) (патент РФ № 1365779 «Способ разработки залежи высоковязкой нефти» (технология ИДТВ(П)), приоритет от 10.11.85г. (В.И. Кудинов, В.С. Колбиков и др.)).
Продолжительность каждой паузы равна времени восстановления пластового давления в скважинах при их остановке или смене режима эксплуатации, а суммарная продолжитель-
ность остановок в цикле не должна превышать времени, необходимого для закачки в пласт 10–15% объема воды в данном цикле.
ИДТВ(П), в отличие от ИДТВ, позволяет активизировать не только внутрипластовые термокапиллярные и термоупругие процессы, но и проявлять гидродинамические упругие силы между нефтенасыщенными блоками малой проницаемости и высокопроницаемыми разностями окружающих пород (каналами активной фильтрации). В результате достигается повышение охвата коллекторов вытеснением и, как результат, увеличение нефтеизвлечения.
Промышленное внедрение этой технологии осуществляется на Гремихинском месторождении с 1990 года по настоящее время. 
ИДТВ(П), обладая всеми положительными качествами технологии ИДТВ, обеспечивает нефтеизвлечение в неоднородном низкопроницаемом пласте до 40%, из которых почти 10% являются эффектом использования пауз. Технология ИДТВ(П позволяет снизить удельный расход теплоносителя на одну тонну добываемой нефти с 6,4 т/т при использовании технологии с непрерывной закачкой теплоносителя (ВГВ) до 3,1 т/т при ИДТВ(П).
     Несмотря на явные преимущества технологий ИДТВ и ИДТВ(П), они имеют следующие недостатки:
– необходимо применять плотные сетки скважин, что приводит к высоким капитальным вложениям;
– каждая нагнетательная скважина обеспечивает воздействие только на определенные запасы (участки) нефти;
– технологии нагнетания теплоносителя в центральные нагнетательные скважины неизбежно оставляют значительные «целики», не охваченные воздействием;
– теплоноситель, в течение длительного времени прокачиваемый через скважину, выполняет на небольшой части своего пути малоэффективную работу как агент вытеснения, теряя при этом свое ценное качество – тепло.
С целью устранения отмеченных недостатков и дальнейшего совершенствования технологических процессов теплового воздействия на залежи высоковязких нефтей коллективом авторов (В.И. Кудинов, В.С. Колбиков и другие) создан новый способ теплоциклического воздействия на нефтяной пласт (ТЦВП). Технология ИДТВ запатентована практически внедрена на Гремихинском месторождении нефти (Удмуртская Республика).
     
67. Термоциклическое воздействие на пласт (ТВПТВ).
      
     Технологическая сущность теплоциклического воздействия на пласт заключается в нагнетании заданного (найденного расчетным путем, в зависимости от схемы размещения скважин и геологической характеристики участка залежи) количества теплоносителя в данный элемент (участок) залежи через паронагнетательную и три добывающие нефтяные скважины, сгруппированные через одну в 7-точечном элементе скважин. Нагнетание теплоносителя в паронагнетательную скважину (расположенную в центре 7-точечного элемента скважин) ведется постоянно, в режиме ИДТВ(П), а в добывающие – циклически, с переменой их функций по закачке теплоносителя в режиме ИДТВ и отбору нефти (жидкости).
     В технологии ТЦВП реализуются следующие технические и технологические приемы:
– определяется расчетное необходимое количество теплоносителя для данного элемента залежи;
– рассчитывается распределение теплоносителя между нагнетательной (центральной) и добывающими скважинами, составляющими элемент теплового воздействия;
– определяется темп нагнетания теплоносителя в данный элемент с последующим распределением между паронагнетательной и добывающими скважинами;
     Один цикл ТЦВП состоит из трех технологических этапов:
1-й этап – нагнетание теплоносителя одновременно через центральную нагнетательную (НС) и добывающие (ДС) скважины данного элемента, расположенные через одну в режиме ИДТВ(П), отбор нефти осуществляется через оставшиеся (через одну) добывающие скважины 
2-й этап – отличается от первого тем, что добывающие скважины меняются функциями. Добывающие три скважины, в которые закачивался теплоноситель, переводятся под добычу нефти, а нефтедобывающие три скважины переводятся под закачку теплоносителя 
3-й этап – нагнетание теплоносителя осуществляется только через центральную нагнетательную скважину (НС),
а из всех добывающих скважин осуществляется отбор нефти (жидкости) Циклы повторяются заданное количество раз. После завершения всех циклов ТЦВП переходят к завершающей стадии разработки элемента. На этой стадии центральная нагнетательная скважина (НС) переводится под нагнетание холодной или нагретой воды для проталкивания остаточной тепловой оторочки, а все добывающие скважины переводятся в режим эксплуатации. Технология ТЦВП позволяет исключить ряд недостатков, 
имеющихся в других известных тепловых технологиях. 
     Основные преимущества новой технологии ТЦВП следующие:
– ускоряется процесс рассредоточения ввода теплоносителя в продуктивный пласт, в результате чего повышается темп теплового воздействия и тепловая эффективность процесса;
– повышается продуктивная характеристика добывающих скважин, что приводит к интенсификации добычи нефти и повышению темпа выработки запасов нефти;
– повышается охват коллектора тепловым воздействием и, как  результат, повышается конечная выработка запасов нефти;
– создаются условия для применения более редких сеток скважин, за счет чего значительно снижаются капитальные вложения.
Промышленные испытания технологии ТЦВП проведены в течение длительного времени (1988–2004 годы) на Гремихинском месторождении в Удмуртии. Результаты этих испытаний
показывают, что после теплоциклического воздействия значительно повышаются дебиты скважин по нефти (в 1,3–7,0 раза от исходного) и по жидкости – 2,0–4,5 раза. Эффект прироста дебита нефти по добывающим скважинам обеспечивает сравнительно быструю компенсацию «потерь» добычи нефти, происходящих при переводе скважин с добычи нефти на процесс нагнетания теплоносителя, с последующим получением чистого экономического эффекта.
Создан еще один способ разработки нефтяных месторождений теплоносителями, который сочетает в себе качества технологий «тепловых оторочек», комбинированного воздействия на
пласт через систему нагнетательных и добывающих скважин, циклического воздействия на пласт теплоносителем и нагнетаемой водой. (Патент РФ №2067165 «Способ разработки нефтяного месторождения». (Технология больших треугольников), приоритет от 23.12.92 г. (В.И. Кудинов, В.С. Колбиков, Н.В. Зубов, М.И. Дацик).) Сущность предложенного способа для случая разбуривания залежи по равномерной треугольной сетке заключается в следующем:
1) формируют укрупненные 10-точечные площадные элементы теплового воздействия – «большие треугольники» с девятью равномерно расположенными по периметру скважинами и одной скважиной в центре большого треугольника;
2) нагнетательные скважины располагают по вершинам большого треугольника, остальные семь скважин – добывающие;
3) разработку элемента осуществляют методом теплоциклического воздействия, в котором закачку теплоносителя и отбор продукции ведут по циклам;
4) каждый цикл воздействия на пласт осуществляют в три этапа. На первом этапе теплоноситель закачивают в нагнетательные скважины, и одновременно в три (через одну) из шести добывающих скважин, расположенных на сторонах треугольника, отбор продукции ведется из оставшихся четырех добывающих скважин; второй этап повторяет первый, за исключением того, что добывающие скважины, расположенные по сторонам треугольника, меняются функциями переводом их с режима нагнетания в режим отбора и наоборот; на третьем этапе закачку теплоносителя ведут только через нагнетательные скважины, отбор продукции ведут из центральной добывающей, а остальные скважины останавливают;
5) циклы теплового воздействия повторяют 3–5 раз до полного завершения закачки в пласт расчетного количества теплоносителя;
6) переходят на режим проталкивания тепловой оторочки от периферии к центру треугольника путем нагнетания ненагретой воды в нагнетательные скважины и отбора продукции из всех добывающих скважин.
Порядок осуществления способа и значение каждой операции в технологическом процессе следующие:
1. Определение потребного количества теплоносителя. Как и в любой другой технологии, предварительно расчетным путем определяют общее количество теплоносителя Qp , необходимого для эффективного прогрева элемента воздействия (в нашем случае – «большого треугольника»).
2. Распределение теплоносителя, закачиваемого в пласт через нагнетательные и добывающие скважины.
В схеме «большой треугольник» общее количество теплоносителя Qp вводится в пласт как через нагнетательные, так и через добывающие скважины. Добывающие скважины, расположенные по вершинам правильного шестиугольника, «обслуживают» внутреннюю площадь, составляющую 2/3 площади всего элемента. Каждая нагнетательная скважина, расположенная на вершине треугольника, действует на элемент разработки лишь в секторе с углом 60°. Следовательно, только шестая часть теплоносителя, закачиваемого в нагнетательную скважину, расходуется на прогрев данного элемента разработки. Для выполнения условия ΣQнс=1/3Qp необходимо закачать в каждую из нагнетательных скважин теплоносителя в объеме Qнс =2/3Qp .
Аналогично для добывающих скважин, расположенных на сторонах треугольника, сектор обслуживания элемента составляет угол 180ο, и только половина объема теплоносителя, закачиваемого в эти скважины, расходуется на прогрев элемента. Следовательно, для выполнения условия ΣQдс=2/3Qp необходимо закачать в каждую из добывающих скважин теплоносителя в объеме Qдс=2/3Qp .
Таким образом, отношение объемов закачки в нагнетательные и добывающие скважины составляет Qнс =3Q , т.е. в нагнетательные скважины необходимо закачивать теплоно-
сителя в 3 раза больше, чем в добывающие.
4. Выбор количества циклов и объемов закачки теплоносителя в циклах.
Количество циклов n в термоциклическом процессе предусматривается в пределах 3–5 циклов.
Выбрав n, определяют объемы нагнетания по циклам:
ΣQнс =2/3n*p и ΣQ дс =2/9n*Qp .
5. Организация режима термоциклического процесса.
Каждый отдельный цикл воздействия состоит из трех этапов.
Продолжительность цикла по времени определяется заданием темпа нагнетания теплоносителя в отдельную скважину – q:
tц =Qнс/q.
Продолжительность этапа составляет
t э =1/3*t.
На первом этапе (в течение t э) теплоноситель закачивают в нагнетательные скважины и три добывающие (через одну) в количестве Qэ =2/9*Qр на каждую скважину, добычу продукции осуществляют через оставшиеся четыре скважины.
На втором этапе той же продолжительности теплоноситель в тех же объемах закачивают в нагнетательные скважины и три уже другие добывающие скважины с переводом их в режим нагнетания, добычу продукции осуществляют через оставшиеся четыре скважины.
На третьем этапе (в течение tэ) теплоноситель в том же количестве на скважину закачивают только в нагнетательные, отбор продукции ведут из центральной добывающей скважины, остальные добывающие скважины останавливают.
6. Организация завершающей стадии разработки элемента.
После того как завершена закачка потребного количества теплоносителя, переходят к известному режиму проталкивания тепла к добывающим скважинам путем нагнетания в пласт ненагретой воды. Потребное количество ненагретой воды определяется обычно из условия, чтобы суммарный объем нагнетания вытесняющего агента составлял 2–3 объема пор пласта элемента.
Закачку ненагретой воды осуществляют через нагнетательные скважины, добывающие скважины переводят в режим отбора.
Выбор «большого треугольника» в качестве характерного элемента разработки и размещения нагнетательных скважин на вершинах элемента обеспечивают переход к сетке скважин, в которой существенно увеличивается отношение числа добывающих скважин к числу нагнетательных – N доб/Nнаг .В схеме «больших треугольников» такое отношение равняется 8, а это означает, что в целом по залежи число нагнетательных скважин сокращается более чем в два раза по сравнению со схемой 7-точечных элементов.
Таким образом, предлагаемые схемы размещения скважин приводят к существенному сокращению капитальных затрат на строительство специальных нагнетательных скважин (обычно стоимость строительства нагнетательной скважины в 1,5–2 раза выше стоимости добывающей скважины).
Организация теплоциклического воздействия в том порядке, как это описано выше, призвана обеспечить высокий охват элемента разработки как тепловым воздействием, так и гидродинамическим.
Во-первых, если закачку теплоносителя вести только через нагнетательные скважины, то эффекта высокого охвата элемента тепловым воздействием получить не удается. Поэтому и возникла идея распределения потребного количества теплоносителя Qp на нагнетательные и добывающие скважины, расположенные на сторонах треугольника, т.к. в этом случае в режиме отбора остается только центральная скважина. В  этом случае противонаправленные потоки от скважин мешали бы развитию процесса прогрева и вытеснения.
Было найдено обоснование, что добывающие скважины можно использовать в режиме нагнетания через одну–три скважины в режиме нагнетания и через три – в режиме отбора.
Однако если вести процесс закачки через нагнетательные и три (через одну) добывающие скважины длительно, то возникает опасность быстрого прорыва теплоносителя в ближайшие добывающие скважины и нарушается равномерность охвата вытеснением по площади.
Поэтому предложен теплоциклический процесс, в котором каждый из циклов нагнетания теплоносителя призван обеспечить как равномерность охвата элемента прогревом, так и симметричность потоков вытеснения.
Достигается это тем, что на первом этапе цикла формируются направления потоков тепла и жидкостей в сторону ближайших добывающих скважин и центра треугольника. На втором этапе – в сторону уже других добывающих скважин и центра.
В результате имеет место выравнивание фронтов прогрева и вытеснения относительно линии добывающих скважин. На третьем этапе цикла путем остановки добывающих скважин достигается проталкивание тепла и фронта вытеснения к центральной скважине.
Циклы повторяются до полного завершения ввода теплоносителя в элемент разработки.
Обычно значение Qp большое, и если его рассчитать только на один цикл, то этапы циклов будут длительными, в каждом этапе произойдут прорывы вытесняющего агента в добывающие скважины. Здесь весьма важное значение имеет другая причина.
Многоцикловой процесс связан с многократными сменами в пласте направлений тепловых и гидродинамических потоков, что благоприятно влияет на увеличение нефтеизвлечения.
К моменту завершения циклов значительная площадь элемента уже будет находиться под тепловым воздействием – это зоны между нагнетательными скважинами и ближайшими добывающими, обширная зона теплового пояса вдоль периметра шестиугольника, зона проникновения тепла к центру элемента Завершение охвата элемента тепловым воздействием достигается путем проталкивания тепловой оторочки к центральной скважине нагнетанием ненагретой воды через нагнетательные скважины.
Предложенный способ позволяет увеличить коэффициент охвата элемента разработки тепловым воздействием почти до единицы или с учетом неоднородности коллекторов объекта – до 0,85–0,95. Следует отметить, что коэффициент гидродинамического и теплового охвата для обращенных площадных элементов разработки (5-, 7-, 9-точечных) обычно не превосходит 0,7–0,75.
Высокий охват тепловым воздействием непосредственно приводит к увеличению коэффициента нефтеизвлечения, поскольку с увеличением теплового охвата гидродинамический охват может только увеличиться.
Предлагаемый способ разработки обеспечивает также интенсификацию добычи нефти.
В процессе термоциклического воздействия добывающие скважины попеременно работают то в режиме нагнетания теплоносителя, то в режиме отбора нефти (жидкости). Следовательно, в каждом цикле имеет место глубокая тепловая обработка призабойных зон скважин, которая, как известно, применяется для интенсификации добычи нефти.
Предлагаемый способ разработки может быть организован таким образом, что в каждом из циклов нагнетание теплоносителя в скважины (как нагнетательные, так и добывающие) осуществляют не непрерывно, а в режиме чередования с порциями ненагретой воды по методу ИДТВ. Технология ИДТВ запатентована практически внедрена на Гремихинском месторождении нефти (Удмуртская Республика).

68. Технология приготовления полимерного раствора для закачки в пласт.
     
     Полимерные растворы обычно применяют в виде оторочек размером  25-50 % от объема пор. Размер оторочки, тип полимера и его концентрация в растворе должны выбираться исходя из неоднородности пласта, микронеоднородности пористой среды и солевого состава пластовой воды. При перемешивании полимерных растворов с пластовой водой происходит разрушение их структуры и снижение вязкости. В случае высокой минерализации воды концентрация полимера в растворе должна быть в 2-3 раза выше.
     Давление для нагнетания для полимерного раствора всегда выше, чем при обычном заводнении, чтобы обеспечить необходимые  или аналогичные темпы разработки, вследствие увеличения вязкости, вытесняющего агента и возникновения дополнительных фильтрационных сопротивлений. По этой причине полимерное заводнение может оказаться технически неосуществимым в слабопроницаемых пластах. 
 
69. Термополимерное воздействие на залежь высоковязкой нефти 
       в карбонатных коллекторах. 

            Технология термополимерного воздействия сочетает тепловое воздействие на пласт и полимерное заводнение. Осуществляется в 3 этапа: создается оторочка раствора полимера, затем теплоносителя, которые на заключительном этапе вытесняются ненагретой водой.
     Термополимерное воздействие отличается от обычного полимерного заводнения тем, что раствор полимера предварительно нагревается на поверхности до температуры 90оС, а затем нагнетается в пласт.
     Нагрев полимерного раствора приводит к его частичной деструкции и потере свойств, приводящих  к увеличению фильтрационных сопротивлений при движении его в пористой среде. Энергия, расходуемая на нагрев полимера тратится впустую, так как нагретый раствор поступает в пласт уже значительно остывшим из за больших потерь тепла при транспортировке его к забою скважины. При остывании в призабойной зоне пласта вязкость такого раствора может увеличиться на 1-2%. В то же время, из за уменьшения скорости фильтрации в пласте по мере удаления от призабойной зоны в соответствии с законом радиальной фильтрации, кажущаяся вязкость раствора и его фактор сопротивления уже в нескольких десятках метров от скважины снижается примерно на 50% достигая показателей характерных для воды. Учитывая деструкцию полимера при нагревании, которая добавляется к механической деструкции, а также биологическую деструкцию в пористой среде, это снижение эффективности полимерного раствора может достигать 80-100% в течении первых 6 месяцев. Технология защищена патентом и долгое время успешно применялась на месторождении Каражанбас (Казахстан).

    
    
    
    
VI. ОСНОВЫ СБОРА И ПОДГОТОВКИ НЕФТИ И ГАЗА                         НА ПРОМЫСЛАХ

70.Принципиальная технологическая схема сбора и подготовки продукции нефтяных скважин на промыслах.

        Сбор нефти на промысле осуществляют по системе, в общем случае состоящей из мерника, насоса, труб и сырьевых резервуаров нефтесборного пункта. Однако перечисленные элементы не всегда являются обязательными, состав их может быть меньшим, например, могут отсутствовать насос, сырьевые резервуары, а мерник представлять элемент так называемой индивидуальной или групповой установки, в которой, кроме определения производительности скважины, осуществляется также и сепарация газа.
     Систему, в которой имеются индивидуальные установки, называют системой сбора нефти с индивидуальными установками, а систему, в которой имеются групповые установки, называют системой сбора нефти с групповыми установками.
      До недавнего времени применялось сравнительно много систем сбора нефти и газа. Они носили название: самотечная, Бароняна-Везирова, Краснодарская, Бакинская, Гипровостокнефти, Грозненская, двухтрубная и др.
   Старые системы сбора нефти и газа, как правило, проектировались применительно к конкретным месторождениям на основе технических достижений того времени. Поэтому преимущества или недостатки обусловливались объективными факторами, например: геологическими условиями месторождения, пластовым давлением, физико-химическими параметрами добываемой продукции.
   Если вместе с нефтью по одной трубе собирают газ, то такую систему называют системой совместного сбора нефти и газа или однотрубной, в отличие от системы, в которой нефть собирается по одной трубе, а газ – по другой. Наименование системы происходит от среды, перемещаемой по ней, а не от элемента, составляющего систему.
   Система сбора нефти, в зависимости от требований нефтепереработки, может быть для каждого ее типа самостоятельной, исключающей смешение нефтей различных типов, добываемых на промысле. Иногда бывает целесообразно иметь на промысле отдельную систему для сбора необводненной нефти, что позволяет такую нефть, называемую чистой, сдать непосредственно нефтепроводному управлению, минуя процесс ее обезвоживания на нефтесборном пункте.
   В зависимости от степени заполнения трубы нефтью системы разделяются на самотечные и напорные.
   В самотечных системах движение нефти происходит под влиянием гравитационных сил, определяемых разностью вертикальных отметок в начале и конце системы. Если при этом в трубе имеется свободная поверхность нефти, то есть нефть движется неполным сечением, то такие системы называются свободносамотечными, а при отсутствии свободной поверхности – напорносамотечными. Чаще встречаются самотечные системы, в которых одни участки являются свободносамотечными, а другие – напорносамотечными. Самотечные системы применяются там, где рельеф местности позволяет обеспечить перемещение нефти под влиянием геометрической разности высот начального и конечного пунктов ее сбора, без применения насосов. Свободносамотечные участки труб являются наиболее маневренными в отношении их пропускной способности.
   В напорных системах сбора нефти ее перемещение осуществляется принудительно под влиянием напора, развиваемого поршневым или центробежным насосами.
   К напорным системам могут быть причислены системы, в которых движение нефти происходит под влиянием напора, создаваемого пластовой энергией, определяемой давлением в головке фонтанной скважины или в газосепараторе. 
   На старых месторождениях широко применяются негерметизированные двухтрубные самотечные системы сбора. Характерной особенностью самотечной системы является то, что жидкость после замерной установки движется за счет разности геодезических отметок начала и конца трубопровода, направляясь в промежуточные резервуары, что приводит к высоким потерям нефти от испарения (до 3-5 %).
   Все новые месторождения обустраивают герметизированными системами сбора, подготовки и транспорта продукции скважин, позволяющими полностью исключить потери легких фракций нефти (рис. 48).
   
   
   
Рис. 48. Схема сбора и транспорта нефти:
1 – скважины, 2 – выкидные линии, 3 – сборный коллектор, 4 – газосборный коллектор, 
  5 – нефтесборный коллектор, 6 – водопровод
   
   Продукция скважин по выкидным линиям поступает в автоматические групповые замерные установки (АЗГУ), где производится поочередное измерение количества добываемых из каждой скважины нефти, газа и воды. Затем по сборному коллектору 3 совместно продукция скважин направляется в дожимную насосную станцию (ДНС). На этом этапе давление нефти снижается от 1,0-1,5 МПа на устье скважин до 0,7 МПа на входе в ДНС. На ДНС производится первая ступень сепарации до 0,3 МПа. Отсепарированный газ под собственным давлением направляется на газоперерабатывающий завод (ГПЗ), а газонасыщенная нефть и вода по сборному коллектору 5 насосами перекачиваются на центральный пункт сбора (ЦПС). Здесь в установках комплексной подготовки нефти (УКПН) происходит окончательная стабилизация нефти и ее обезвоживание и обессоливание
   Товарная нефть собирается в товарном резервуарном парке (РП). Вода, пройдя установку подготовки воды (УПВ), закачивается в пласт для поддержания в нем давления. Газ поступает на ГПЗ, где из него выделяются тяжелые углеводороды и «сухой» газ. Газ компрессорами подается в магистральный газопровод. Жидкая часть разделяется на сжиженный углеводородный газ (СУГ) и широкую фракцию легких углеводородов (ШФЛУ), которые по магистральным нефтепродуктопроводам или по железной дороге направляются потребителям. 
   К современным системам сбора, транспорта и подготовки нефти должны предъявляться основные требования: высокая экономичность системы в части ее металлоемкости, стоимости капитальных вложений и эксплуатационных расходов; полная герметизация системы сбора нефти и газа по всему пути движения от скважины до пунктов их подготовки; ввод в эксплуатацию участков промысла до окончания строительства всего комплекса сооружений; малообъектность и надежность в эксплуатации; возможность автоматизации и телемеханизации объектов; возможность снижения протяженности автомобильных дорог, уменьшение расхода служебного транспорта; сокращение эксплуатационного персонала; возможность более полного использования ресурсов нефтяных газов, извлекаемых с нефтью и др.
     На основании этих требований промысловые системы сбора, транспорта и подготовки нефти, газа и пластовой воды должны рассматриваться как единая технологическая система со взаимосвязанными системами-процессами, охватывающая не только отдельный промысел, но и целый нефтедобывающий район. На промыслах должно быть минимальное число объектов, при концентрации всех основных из них на пункте сбора.
      Обезвоженная, обессоленная и дегазированная нефть после завершения окончательного контроля поступает в резервуары товарной нефти и затем на головную насосную станцию магистрального нефтепровода.
Обезвоживание нефти затруднено тем, что нефть и вода образуют стойкие эмульсии типа «вода в нефти». В этом случае вода диспергирует в нефтяной среде на мельчайшие капли, образуя стойкую эмульсию. Следовательно, для обезвоживания и обессоливания нефти необходимо отделить от нее эти мельчайшие капли воды и удалить воду из нефти. Для обезвоживания и обессоливания нефти используют следующие технологические процессы: гравитационный отстой нефти, горячий отстой нефти, термохимические методы, электрообессоливание и электрообезвоживание нефти. Наиболее прост по технологии процесс гравитационного отстоя. В этом случае нефтью заполняют резервуары и выдерживают определенное время (48 ч и более). Во время выдержки происходят процессы коагуляции капель воды, и более крупные и тяжелые капли воды под действием сил тяжести (гравитации) оседают на дно и скапливаются в виде слоя подтоварной воды. Однако гравитационный процесс отстоя холодной нефти - малопроизводительный и недостаточно эффективный метод обезвоживания нефти. Более эффективен горячий отстой обводненной нефти, когда за счет предварительного нагрева нефти до температуры 50 -70°С значительно облегчаются процессы коагуляции капель воды и ускоряется обезвоживание нефти при отстое. Недостатком гравитационных методов обезвоживания является его малая эффективность.
                Более эффективны методы химические, термохимические, а также  электрообезвоживание и обессоливание. При химических методах в обводненную нефть вводят специальные вещества, называемые деэмульгаторами. В качестве деэмульгаторов используют ПАВ. Их вводят в состав нефти в небольших количествах от 5-10 до 50-60 г на 1 т нефти. Наилучшие результаты показывают так называемые неионогенные ПАВ, которые в нефти не распадаются на анионы и катионы. Это такие вещества, как дисолваны, сепаролы, дипроксилины и др. Деэмульгаторы адсорбируются на поверхности раздела фаз «нефть-вода» и вытесняют или заменяют менее поверхностно-активные природные эмульгаторы, содержащиеся в жидкости. Причем пленка, образующаяся на поверхности капель воды, непрочная, что отмечает слияние мелких капель в крупные, т.е. процесс коалесценции. Крупные капли влаги легко оседают на дно резервуара. Эффективность и скорость химического обезвоживания значительно повышается за счет нагрева нефти, т.е. при термохимических методах, за счет снижения вязкости нефти при нагреве и облегчения процесса коалесценции капель воды. 
Наиболее низкое остаточное содержание воды достигается при использовании электрических методов обезвоживания и обессоливания. Электрообезвоживание и электро-обессоливание нефти связаны с пропусканием нефти через специальные аппараты-электродегидраторы, где нефть проходит между электродами, создающими электрическое поле высокого напряжения (20-30 кВ). Для повышения скорости электрообезвоживания нефть предварительно подогревают до температуры 50-70°С. При хранении такой нефти в резервуарах, при транспортировке ее по трубопроводам, в цистернах по железной дороге или водным путем значительная часть этих углеводородов теряется за счет испарения. Легкие углеводороды являются инициаторами интенсивного испарения нефти, так как они увлекают за собой и более тяжелые углеводороды.
В то же время легкие углеводороды являются ценным сырьем и топливом (легкие бензины). Поэтому перед подачей нефти из нее извлекают легкие низкокипящие углеводороды. Эта технологическая операция и называется стабилизацией нефти. Для стабилизации нефти ее подвергают ректификации или горячей сепарации. Наиболее простой и более широко применяемой в промысловой подготовке нефти является горячая сепарация, выполняемая на специальной стабилизационной установке. При горячей сепарации нефть предварительно подогревают в специальных нагревателях и подают в сепаратор, обычно горизонтальный. В сепараторе из подогретой до 40-80°С нефти активно испаряются легкие углеводороды, которые отсасываются компрессором и через холодильную установку и бензосепаратор направляются в сборный газопровод. В бензосепараторе от легкой фракции дополнительно отделяют за счет конденсации тяжелые углеводороды.
                Вода, отделенная от нефти на УКПН, поступает на УПВ, расположенную также на ЦПС. Особенно большое количество воды отделяют от нефти на завершающей стадии эксплуатации нефтяных месторождений, когда содержание воды в нефти может достигать до 80%, т.е. с каждым кубометром нефти извлекается 4 м3 воды. Пластовая вода, отделенная от нефти, содержит механические примеси, капли нефти, гидраты закиси и окиси железа и большое количество солей. Механические примеси забивают поры в продуктивных пластах и препятствуют проникновению воды в капиллярные каналы пластов, а следовательно, приводят к нарушению контакта «вода-нефть» в пласте и снижению эффективности поддержания пластового давления. Этому же способствуют и гидраты окиси железа, выпадающие в осадок. Соли, содержащиеся в воде, способствуют коррозии трубопроводов и оборудования. Поэтому сточные воды, отделенные от нефти на УКПН, необходимо очистить от механических примесей, капель нефти, гидратов окиси железа и солей, и только после этого закачивать в продуктивные пласты. Допустимые содержания в закачиваемой воде механических примесей, нефти, соединений железа устанавливают конкретно для каждого нефтяного месторождения. Для очистки сточных вод применяют закрытую (герметизированную) систему очистки.
                В герметизированной системе в основном используют три метода: отстой, фильтрования и флотацию. Метод отстоя основан на гравитационном разделении твердых частиц механических примесей, капель нефти и воды. Процесс отстоя проводят в горизонтальных аппаратах - отстойниках или вертикальных резервуарах-отстойниках. Метод фильтрования основан на прохождении загрязненной пластовой воды через гидрофобный фильтрующий слой, например через гранулы полиэтилена. Гранулы полиэтилена «захватывают» капельки нефти и частицы механических примесей и свободно пропускают воду. Метод флотации основан на одноименном явлении, когда пузырьки воздуха или газа, проходя через слой загрязненной воды снизу вверх, осаждаются на поверхности твердых частиц, капель нефти и способствуют их всплытию на поверхность. Очистку сточных вод осуществляют на установках очистки вод типа УОВ-750, УОВ-1500, УОВ-3000 и УОВ-10000, имеющих пропускную способность соответственно 750, 1500, 3000 и 10000 м3/сут. Следует отметить, что установка УОВ-10000 состоит из трех установок УОВ-3000. Каждая такая установка состоит из четырех блоков: отстойника, флотации, сепарации и насосного.
                Вместе с очищенной пластовой водой в продуктивные пласты для поддержания пластового давления закачивают пресную воду, полученную из двух источников: подземных (артезианских скважин) и открытых водоемов (рек). Грунтовые воды, добываемые из артезианских скважин, отличаются высокой степенью чистоты и во многих случаях не требуют глубокой очистки перед закачкой в пласты. В то же время вода открытых водоемов значительно загрязнена глинистыми частицами, соединениями железа, микроорганизмами и требует дополнительной очистки. В настоящее время применяют два вида забора воды из открытых водоемов: подрусловый и открытый. При подрусловом методе воду забирают ниже дна реки - «под руслом». Для этого в пойме реки пробуривают скважины глубиной 20-30 м диаметром 300 мм. Эти скважины обязательно проходят через слой песчаного грунта. Скважину укрепляют обсадными трубами с отверстиями на спицах и в них опускают водозаборные трубы диаметром 200 мм. В каждом случае получают как бы два сообщающихся сосуда - «река-скважина», разделенных естественным фильтром (слоем песчаного грунта). Вода из реки профильтровывается через песок и накапливается в скважине. Приток воды из скважины форсируется вакуум-насосом или водоподъемным насосом и подается на кустовую насосную станцию (КНС). При открытом методе воду с помощью насосов первого подъема откачивают из реки и подают на водоочистную станцию, где она проходит цикл очистки и попадает в отстойник. В отстойнике с помощью реагентов-коагуляторов частицы механических примесей и соединений железа выводятся в осадок. Окончательная очистка воды происходит в фильтрах, где в качестве фильтрирующих материалов используют чистый песок или мелкий уголь.  Все оборудование системы сбора и подготовки нефти и воды поставляют в комплектно-блочном исполнении в виде полностью готовых блоков и суперблоков.

71. Сбор и подготовка газа и газового конденсата.
      
     Системы промыслового сбора природного газа
     При самотечной системе сбора нефти с индивидуальным замерно-сепарационным оборудованием газовые линии берут свое начало у сепараторов, т.е. у устьев скважин. При герметизированной напорной системе нефтегазосбора начало газовых линий перемещается к групповым замерным установкам, или к ДНС, или к установкам подготовки нефти и протяженность газовых линий на месторождениях резко сокращается.
     Существующие системы сбора природного газа классифицируются:
     • по степени централизации технологических объектов подготовки газа;
     • по конфигурации трубопроводных коммуникаций;
     • по рабочему давлению.
     По рабочему давлению системы сбора газа делятся на вакуумные (Р < 0,1 МПа), низкого давления (0,1 < Р < 0,6 МПа), среднего давления (0,6 < Р < 1,6 МПа) и высокого давления (Р > 1,6 МПа).
     По степени централизации технологических объектов подготовки газа различают индивидуальные, групповые и централизованные системы сбора (рис.39).
     При индивидуальной системе сбора (рис.49, а) каждая скважина имеет свой комплекс сооружений для подготовки газа (УПГ), после которого газ поступает в сборный коллектор и далее на центральный сборный пункт (ЦСП). Данная система применяется в начальный период разработки месторождения, а также на промыслах с большим удалением скважин друг от друга. Недостатками индивидуальной системы являются:                                           1) рассредоточенность оборудования и аппаратов по всему промыслу, а, следовательно,сложности организации постоянного и высококвалифицированного обслуживания, автоматизации и контроля за работой этих объектов; 2) увеличение суммарных потерь газа по промыслу за счет наличия большого числа технологических объектов и т.д.

Рис.32. Системы сбора газа на промыслах
а) индивидуальная; б) групповая; в) централизованная

     При групповой системе сбора (рис.49,б) весь комплекс по подготовке газа сосредоточен на групповом сборном пункте (ГСП), обслуживающем несколько близко расположенных скважин (до 16 и более). Групповые сборные пункты подключаются к промысловому сборному коллектору, по которому газ поступает на центральный сборный пункт и далее потребителю.
     Групповые системы сбора получили широкое распространение, так как их внедрение позволяет увеличить мощность и коэффициент загрузки технологических аппаратов, уменьшить число объектов контроля, обслуживания и автоматизации, а в итоге -снизить затраты на обустройство месторождения.
     При централизованной системе сбора (рис.49,в) газ от всех скважин по индивидуальным линиям или сборному коллектору поступает к единому центральному сборному пункту, где осуществляется весь комплекс технологических процессов подготовки газа и откуда он направляется потребителям.
     Применение централизованных систем сбора позволяет осуществить еще большую концентрацию технологического оборудования, за счет применения более высокопроизводительных аппаратов уменьшить металлозатраты и капитальные вложения в подготовку газа.
     В каждом конкретном случае выбор системы сбора газа обосновывается технико-экономическим расчетом.
     По конфигурации трубопроводных коммуникаций различают бесколлекторные и коллекторные газосборные системы. При бесколлекторной системе сбора газ (подготовленный или нет) поступает на ЦПС со скважин по индивидуальным линиям. В коллекторных газосборных системах отдельные скважины подключаются к коллекторам, а уже по ним газ поступает на ЦСП.
     Форма газосборного коллектора зависит от конфигурации площади месторождения, его размера и размещения групповых замерных установок или ДНС. Название газосборной системы обычно определяется формой газосборного коллектора. Различают линейные, лучевые и кольцевые коллекторные газосборные системы (рис. 50).

	
	Рис.50. Формы коллекторной газосборной сети.
Подключение скважин: а) индивидуальное; б) групповое.

     Линейная газосборная сеть состоит из одного коллектора и применяется при разработке вытянутых в плане месторождений с небольшим числом (2 - 3) рядов скважин. Лучевая газосборная сеть состоит из нескольких коллекторов, сходящихся в одной точке в виде лучей. Кольцевая газосборная сеть представляет собой замкнутый коллектор, огибающий большую часть месторождения и имеющий перемычки. Кольцевая форма сети позволяет обеспечить бесперебойную подачу газа потребителям в случае выхода из строя одного из участков коллектора. По назначению газопроводы подразделяются на: подводящие газопроводы, сборные коллекторы и нагнетательные газопроводы.
     Нагнетательные газопроводы берут свое начало у компрессорных станций и служат для:
     1) подачи газа в газовую шапку продуктивных пластов с целью поддержания давления и продления фонтанирования скважин;
     2) подачи газа через газораспределительные будки к устьям компрессорных скважин;
     3) подачи газа дальним потребителям;
     4) подачи газа на ГПЗ или газофракционирующую установку (ГФУ).
     При выборе системы сбора газа руководствуются следующими соображениями:
     • обеспечение бесперебойности подачи газа;
     маневренность системы, удобство обслуживания газосборных сетей при минимизации расходов на их сооружение и эксплуатацию.
    Как и в случае нефтяных промыслов, добываемый  газ отдельных скважин транспортируется внутри промыслов на десятки километров до централизованных пунктов подготовки газа УКПГ (рис. 51).
      Газ группы скважин по газосборным коллекторам поступает на установку комплексной подготовки газа (УКПГ). После подготовки осушенный и очищенный газ головной компрессорной станцией (ГКС) подается в магистральный газопровод 4.
    Для обеспечения оптимальных условий и дальнейшего его транспорта газ должен поступать на УКПГ с давлением не ниже 4Д6 МПа, в зависимости от рабочего давления МГ (5,45 или 7,35 МПа). В начальный период разработки месторождения это давление обеспечивается высоким давлением газа в пласте. По мере отбора газа пластовое давление снижается и наступает период, когда пластового давления недостаточно для обеспечения минимального давления перед УКПГ. С этого момента должна вступить в работу дожимная компрессорная станция (ДКС). Помимо повышения давления на ДКС производится отделение жидкости от газа.
                                                                                                                 
    
                
                                             
    
    
    
                                           
    
                                                                                      
                                                 
    Рис. 41.  Схема сбора и транспорта газа
     1 – скважины, 2 – выкидные линии, 3 – сборный коллектор, 4 -  МГ, 5 - КП
       
    Конденсат, полученный на УКПГ и ДНС, содержит в своем составе большое количество легких углеводородов (этан, метан). Для отделения и утилизации этих фракций конденсат направляется на завод стабилизации конденсата (ЗСК). Стабилизированный конденсат закачивается головной насосной станцией (ГНС) в конденсатопровод 5. Часть газа перерабатывается в нефтепродукты на заводе переработки конденсата (ЗПК).
     
     Промысловая подготовка газа
     Задачами промысловой подготовки газа являются его очистка от мехпримесей, тяжелых углеводородов, паров воды, сероводорода и углекислого газа.
     Очистка газа от механических примесей. Очистка газа на пути от месторождения до потребителя производится в несколько ступеней. На первой ступени для ограничения выноса породы из скважины призабойную зону оборудуют фильтрами. Вторую ступень очистки газ проходит на промыслах в наземных сепараторах. Здесь в работе очистных аппаратов используется гравитационный принцип или действие центробежных сил при закрутке потока (циклоны). Третья ступень очистки происходит на линейной части газопровода и КС. На линейной части устанавливают конденсатосборники типа «расширительная камера». На КС используются циклонные пылеуловители с встроенными циклонами. На ГРС перед подачей газа потребителю газ окончательно очищается пылеуловителями с мультициклонами.
     Очищенный природный газ не имеет ни цвета, ни запаха. Для обнаружения утечек газ предварительно одорируют этилмеркаптаном.
     Осушка газа. Природный газ всегда содержит влагу, которая при определенных термодинамических условиях образует кристаллические вещества - газогидраты. Во избежание конденсации водяных паров в газопроводе влаго-содержание подаваемого в него газа должно быть меньше некоторого минимального влагосодержания в состоянии насыщения.
     Существующие способы осушки при промысловой подготовке газа к перекачке бывают двух видов:
     сорбционные - поглощение влаги жидкими (абсорбция) и твердыми (адсорбция) сорбентами;
     охлаждение газового потока.
     После осушки газа точка росы паров воды в нем должна быть ниже минимальной температуры при перекачке газа. В среднем влагосодержание должно быть не более 0,05 г/м3. Наиболее эффективным жидким влагопоглотителем является триэтиленгликоль, легко поддающийся регенерации. В качестве твердых поглотителей применяются силикагели и бокситы, обеспечивающие низкую точку росы осушенного газа (до - 65°С). Для глубокой осушки при высоких температурах используют цеолиты - сложные неорганические полимеры, поглотительная способность которых превышает активность силикагеля и окиси алюминия в четыре раза.
     Охлаждают газ или посредством дросселирования, или пропуская его через холодильные установки. Снижение температуры газа при дроссельном процессе расширения характеризуется коэффициентом Джоуля-Томсона и равно примерно 3...5 град/МПа. При использовании этого метода необходимо иметь высокое давление на устье скважины.
     В случае, если в газе содержится повышенное количество сероводорода и углекислого газа, то газ дополнительно очищают от сероводорода и углекислого газа на специальных установках. Низкотемпературная сепарация осуществляется при температуре от –15°С в циклонных сепараторах с предварительным охлаждением газа, т.к. при низких температурах удается более полно провести удаление влаги и конденсата. Для предотвращения образования гидратов в сырой газ вводят раствор диэтилен-гликоля (ДЭГ). Адсорбционный метод осушки газа основан на применении междуадсорбции, т.е. поглощения влаги твердыми веществами-адсорбентами. В качестве адсорбентов используют твердые пористые вещества: активированные угли, силикогели, цеолиты. Насыщенные водой и конденсатом вещества-адсорбенты могут быть регенерированы за счет удаления поглощенной влаги и повторно использованы. Этот процесс называют десорбцией. Глубина осушки газа перед подачей его в магистральные газопроводы определяется отраслевым стандартом РАО «Газпром», где устанавливается точка росы по влажности в разных климатических зонах. 
           Точка росы – это температура, до которой должен охладиться газ, чтобы достигнуть состояния насыщения водяным паром. При достижении точки росы в газе начинается
конденсация влаги, что приводит к образованию гидратов. Для умеренной зоны нашей страны в период с 1 мая по 30 сентября точка росы газа по влаге не должна превышать 0° С, а с 1 октября по 30 апреля –5° С. В холодной зоне точка росы га за по влаге не должна, соответственно, превышать –10 и –20° С и выше.
     На месторождениях с повышенным содержанием сероводорода газ перед закачкой его в магистральный газопровод должен быть очищен от сероводорода. Чаще всего для очистки газа от сероводорода и углекислого газа применяют абсорбционный метод с применением в качестве абсорбентов водных растворов моноэтанолов (МЭА) или диэтанолов (ДЭА). Очистку газа от сероводорода и углекислого газа проводят в абсорберах, где газ движется снизу вверх и взаимодействует со встречным потоком водного раствора МЭА или ДЭА. Очистка газа от сероводорода должна обеспечивать содержание его в газе не более 2 г на 100 м3.

VII. ОСНОВЫ ТРАНСПОРТИРОВАНИЯ НЕФТИ И ГАЗА 
ПО МАГИСТРАЛЬНЫМ ТРУБОПРОВОДАМ

72. Принципиальная технологическая схема магистрального трубопроводного транспорта нефти.

     Трубопровод, предназначенный для перекачки нефти, называется нефтепроводом.
     По своему назначению нефтепроводы разделяются на следующие группы:
     - промысловые - соединяющие скважины с различными объектами и установками подготовки нефти на промыслах;
     -магистральные - предназначенные для транспортировки товарной нефти и нефтепродуктов из районов их добычи или хранения до мест потребления (нефтебаз, перевалочных баз, пунктов налива в цистерны, нефтеналивных терминалов, отдельных промышленных предприятий и нефтеперерабатывающих заводов). Они характеризуются высокой пропускной способностью, диаметром трубопровода от 219 до 1400 мм и избыточным давлением от 1,2 до 10 МПа;
     - технологические - предназначенные для транспортировки в пределах промышленного предприятия или группы этих предприятий различных веществ, необходимых для ведения технологического процесса или эксплуатации оборудования.
     Согласно СНиП 2.05.06-85 магистральные нефтепроводы подразделяются на четыре класса в зависимости от условного диаметра труб (в мм): I - 1000-1200 включительно; II - 500-1000 включительно; III - 300-500 включительно; IV- 300 и менее.
     Наряду с этой классификацией СН и П 2.05.07-85 устанавливает для магистральных нефтепроводов категории(табл.25), которые требуют обеспечения соответствующих прочностных характеристик на любом участке трубопровода:
     
     Таблица 25 Категория нефтепровода при прокладке
Диаметр нефтепровода, ммДо  700700 и болееКатегория нефтепровода при прокладкеподземнойIVIIIназемной и подземнойIIIIII     
     Приведенная классификация и категории трубопроводов определяют в основном требования, связанные с обеспечением прочности или неразрушимости труб. В северной природно-климатической зоне все трубопроводы относятся к категории III.
     В состав магистральных нефтепроводов (рис.51) входят: линейные сооружения, головные и промежуточные перекачивающие и наливные насосные станции, и резервуарные парки
      
      
    
    Рис. 51. Состав сооружения магистрального нефтепровода:                
1 - подводящий трубопровод; 2 - головная нефтеперекачивающая станция; 
3 - промежуточная нефтеперекачивающая станция; 4 - конечный пукт; 5 - линейная часть; 6 - линейная задвижка; 7 - дюкер; 8 - надземный переход; 9 - переход под автодорогой; 
10 - переход под железной дорогой; 11 - станция катодной защиты; 12 - дренажная установка; 13 - доля обходчика; 14 - линия связи; 15 - вертолетная площадка;
 16 - вдольтрассовая дорога
            
        В свою очередь линейные сооружения согласно СНиП 2.05.06 - 85 включают: трубопровод (от места выхода с промысла подготовленной к дальнему транспорту нефти) с ответвлениями и лупингами, запорной арматурой, переходами через естественные и искусственные препятствия, узлами подключения нефтеперекачивающих станций, узлами пуска и приема очистных устройств и разделителей при последовательной перекачке, установки электрохимической защиты трубопроводов от коррозии, линии и сооружения технологической связи, средства телемеханики трубопровода, линии электропередачи, предназначенные для обслуживания трубопроводов, и устройства электроснабжения и дистанционного управления запорной арматурой и установками электрохимической защиты трубопроводов, противопожарные средства, противоэрозионные и защитные сооружения трубопровода; емкости для хранения и разгазирования конденсата, земляные амбары для аварийного выпуска нефти; здания и сооружения линейной службы эксплуатации трубопроводов; постоянные дороги и вертолетные площадки, расположенные вдоль трассы трубопровода, и подъезды к ним, опознавательные и сигнальные знаки местонахождения трубопровода; пункты подогрева нефти; указатели и предупредительные знаки.
     Основные элементы магистрального  трубопровода - сваренные в непрерывную нитку трубы, представляющие собой собственно трубопровод. Как правило, магистральные трубопроводы заглубляют в грунт на глубину 0,8 м до верхней образующей трубы, если большая или меньшая глубина заложения не диктуется особыми геологическими условиями или необходимостью поддержания температуры перекачиваемого продукта на определенном уровне (например, для исключения возможности замерзания скопившейся воды). Для магистральных  трубопроводов применяют цельнотянутые или сварные трубы диаметром 300 - 1420мм. Толщина стенок труб определяется проектным давлением в трубопроводе, которое может достигать 10МПа. Трубопровод, прокладываемый по районам с вечномерзлыми грунтами или через болота, можно укладывать на опоры или в искусственные насыпи.
     На пересечениях крупных рек нефтепроводы иногда утяжеляют закрепленными на трубах грузами или сплошными бетонными покрытиями закрепляют специальными анкерами и заглубляют ниже дна реки. Кроме основной, укладывают резервную нитку перехода того же диаметра. На пересечениях железных и крупных шоссейных дорог трубопровод проходит в патроне, диаметр которых на 100 - 200 мм больше диаметра трубопровода.
     С интервалом 10-30 км в зависимости от рельефа трассы на трубопроводе устанавливают линейные задвижки для перекрытия участков в случае аварии или ремонта.
     Вдоль трассы проходят линия связи (телефонная, радиорелейная), которая в основном имеет диспетчерское назначение. Ее можно использовать для передачи сигналов телеизмерения и телеуправления. Располагаемые вдоль трассы станции катодной и дренажной защиты, а также протекторы защищают трубопровод от наружной коррозии, являясь дополнением к противокоррозионному изоляционному покрытию трубопровода.
     Нефтеперекачивающие стации (НПС) располагаются на нефтепроводах с интервалом 70-150км. Перекачивающие станции нефтепроводов оборудуются, как правило, центробежными насосами с электроприводом. Подача применяемых в настоящее время магистральных насосов достигает 12500м3/ч. В начале нефтепровода находится головная нефтеперекачивающая станция (ГНПС),которая располагается вблизи нефтяного промысла или в конце подводящих трубопроводов, если магистральный нефтепровод обслуживает несколько промыслов или один промысел, разбросанный на большой территории. ГНПС отличается от промежуточных наличием резервуарного парка объемом, равным двух-, трехсуточной пропускной способности нефтепровода. Кроме основных объектов, на каждой насосной станции имеется комплекс вспомогательных сооружений: трансформаторная подстанция, снижающая подаваемое по линии электропередач (ЛЭП) напряжения от 110 или 35 до 6 кВ, котельная, а также системы водоснабжения, канализации, охлаждения и т.д. Если длина нефтепровода превышает 800 км, его разбивают на эксплуатационные участки длиной 100 - 300 км, в пределах которых возможна независимая работа насосного оборудования. Промежуточные насосные станции на границах участков должны располагать резервуарным парком объемом равным 0,3-1,5 суточной пропускной способности трубопровода. Как головная, так и промежуточные насосные станции с резервуарными парками оборудуются подпорными насосами. Аналогично устройство насосных станций магистральных нефтепроводов. Тепловые станции устанавливают на трубопроводах, транспортирующих высоко застывающие и высоковязкие нефти, иногда их совмещают с насосными станциями. Для подогрева перекачиваемого продукта применяют паровые или огневые подогреватели (печи подогрева) для снижения тепловых потерь такие трубопроводы могут быть снабжены теплоизоляционным покрытием.
     По трассе нефтепровода могут сооружаться наливные пункты для перевалки и налива нефти в железнодорожные цистерны.
     Конечный пункт нефтепровода - либо сырьевой парк нефтеперерабатывающего завода, либо перевалочная база, обычно морская, откуда нефть танкерами перевозится к  нефтеперерабатывающим заводам или экспортируется за границу.     
      
73. Принципиальная технологическая схема магистрального трубопроводного транспорта газа.

     Магистральным газопроводом называется трубопровод, предназначенный для транспортировки газа из района добычи или производства в район его потребления, или трубопровод, соединяющий отдельные газовые месторождения. Ответвлением от магистрального газопровода называется трубопровод, присоединенный непосредственно к магистральному и предназначенный для отвода части транспортируемого газа к отдельным населенным пунктам и промышленным предприятиям.
      В состав магистральных газопроводов (рис.52) входят: линейные сооружения, представляющие собой собственно трубопровод, систему противокоррозионной защиты, линии связи и т.п.; перекачивающие станции; конечные пункты конденсатопроводов и газораспределительные станции (ГРС), из которых принимают поступающие по трубопроводу продукт и распределяют его между потребителями, подают на завод для переработки или отправляют далее другими видами транспорта.
      
      
    Рис. 52. Схема магистрального газопровода;
1 - газосборные сети; 2 - промысловый пункт сбора газа; 3 - головные сооружения; 
4 - компрессорная станция; 5 - газораспределительная станция; 6 - подземные хранилища; 7 - магистральный трубопровод; 8 - ответвления от магистрального трубопровода;                           9 - линейная арматура; 10 - двухниточный проход через водную преграду
     
     В некоторых случаях в состав магистрального  трубопровода входят и подводящие трубопроводы, по которым конденсат или газ от промыслов подается к головным сооружениям.
     Основные элементы магистрального трубопровода – сваренные в непрерывную нитку трубы, представляющие собой собственно трубопровод. Как правило, их заглубляют в грунт обычно на глубину 0,8 м до верхней образующей трубы, если большая или меньшая глубина заложения не диктуются особыми геологическими условиями или необходимостью поддержанию температуры перекачиваемого продукта на определенном уровне. Для магистральных трубопроводов применяют цельнотянутые или сварные трубы диаметром 300л1420 мм. Толщина стенок труб определяется проектным давлением, которое достигает 10 МПа. Трубопровод, прокладываемый по районам с вечномерзлыми грунтами или через болота, можно укладывать на опоры или в искусственные насыпи.
     На пересечении крупных рек газопроводы (а в некоторых случаях и конденсатопроводы) утяжеляют грузами или сплошными бетонными покрытиями и заглубляют ниже дна реки. Кроме основной укладывают резервную нитку перехода того же диаметра. На пересечении железных и крупных шоссейных дорог трубопровод проходит в патроне из труб, диаметр которых на 200 мм больше диаметра основного. Для удовлетворения потребностей в нефтепродуктах и газе населенных пунктов, находящихся вблизи трасс нефтепродуктопроводов и газопроводов, от них прокладывают отводы или ответвления из труб сравнительно малого диаметра, по которым газ непрерывно отводится в эти населенные пункты. С интервалом 10т30 км в зависимости от рельефа трассы на трубопроводе устанавливают линейные краны или задвижки для перекрытия участков в случае аварии или ремонта. С обеих сторон линейного крана на газопроводе имеются свечи для выпуска газа в атмосферу при авариях.
     Вдоль трассы проходит линия связи (телефонная, радиорелейная), которая в основном имеет диспетчерское назначение. Ее можно использовать для передачи сигнала телеизмерения и телеуправления. Располагаемые на трассе станции катодной и дренажной защиты, а также протекторы защищают трубопровод от наружной коррозии, являясь дополнением противокоррозионному изоляционному  покрытию. На расстоянии 10л20 км друг от друга вдоль трассы размещены усадьбы линейных обходчиков, в обязанность которых входит наблюдение за исправностью своего участка и устройствами электрической защиты трубопровода от коррозии.
     Перекачивающие станции располагаются на конденсатопроводах с интервалом 50и150 км и на газопроводах с интервалом 1001200 км. В начале конденсатопровода находится головная насосная станция (НС). Кроме основных объектов, на каждой насосной станции имеется комплект вспомогательных сооружений: трансформаторная подстанция, снижающая напряжение подаваемого  на линию электропередачи (ЛЭП) тока с 110 или 35 до 6 кВ, котельная, а также система водоснабжения, канализации, охлаждения и т.п.
     Компрессорные станции (КС) газопроводов оборудуют поршневыми или центробежными компрессорами с приводом от поршневых двигателей внутреннего сгорания, газовых турбин и электродвигателей. Мощность одного агрегата в настоящее время достигает 25 МВт. Обычно центробежные нагнетатели работают группами по два или по три последовательно, и несколько групп могут быть включены на параллельную работу. Подача одного агрегата может достигать 50 млн. м3/сутки, а давление на выходе станции – 10 МПа. При высоком пластовом давлении газа в первый период эксплуатации месторождения газопровод может работать без головной КС. На всех КС газ очищается в пылеуловителях от механических примесей. Кроме того, на головной станции возможны осушка газа, очистка от сероводорода и углекислого газа и одоризация природного газа. КС, также как и насосные, имеют вспомогательные сооружения: котельные, системы охлаждения, электроснабжения и др. 
     Магистральный газопровод подает газ к газораспределительным станциям и контрольно-распределительным пунктам, где его очищают от механических примесей, конденсата и влаги, замеряют проходящий объем, снижают давление и одорируют (т.е  придают запах, если это не было выполнено на головных сооружениях газопровода) перед подачей к потребителю. Вблизи конечного участка магистрального газопровода у потребителя создаются подземные хранилища газа, предназначенные для регулирования сезонных и суточных неравномерностей газопотребления.

74. Хранение и распределение газа. 

     Промышленными и коммунальными потребителями использование газа в течение суток, месяца и года неравномерно. Поскольку газ по газопроводу подается постоянно в одном и том же количестве, то с учетом разных факторов в одни периоды времени, возможно, возникновение его недостатка, а в другие периоды образуются избытки.
Для того, чтобы газоснабжение было стабильным, излишки газа, возникающие в определенное время года, необходимо где-то аккумулировать, чтобы можно было его подавать в газовую систему в период максимального газопотребления. 
     Для компенсации неравномерного газопотребления используют специальные сосуды большого объема-газгольдеры и специальные подземные хранилища, создаваемые в горных породах.
     Газго́льдер представляет собой большой резервуар для хранения природного, биогаза, или сжиженного нефтяного газа. Различают газгольдеры переменного и постоянного объёма. Газгольдеры переменного объёма хранят газ при давлении, близком к атмосферному и температуре окружающей среды. Объём контейнера изменяется с изменением количества хранимого газа, для больших газгольдеров он может достигать 50 000 м³ при диаметре цилиндрического хранилища 60 м. Газгольдеры могут изготавливаться из железобетона, стали или резины.Железобетонные или стальные газгольдеры мокрого типа состоят из вертикального цилиндрического бассейна, наполненного водой, и открытого снизу колокола, поднимающегося при увеличении количества газа. В поршневых (сухих) газгольдерах бассейн отсутствует, а объём регулируется перемещением плотно подогнанного к нижнему резервуару поршня. Газгольдеры переменного объёма использовались не столько для долговременного хранения газа, сколько для поддержания давления газа в безопасных пределах при его потреблении. Газгольдеры постоянного объёма представляют собой цилиндрические или сферические стальные резервуары и способны хранить газ при давлении до 1,8 МПа.
     Газгольдеры постоянного объема выпускаются различными по объему и исполнению:
     • газгольдеры на основе бытовых пропановых баллонов (две группы 50-ти литровых баллонов по 1-50 баллонов в группе — объемом от 100 до 5000 литров);
     • цилиндрические однообъемные газгольдеры для подземной установки на дачах или загородных участках (от 2,7 до 10 м3, либо 20 м3);
     • газгольдеры надземные или подземные для промышленных объектов или коттеджных поселков (хранилища от 20 до 50 м3).

На рис. 53 показаны современные газгольдеры постоянного объёма





      Рис.53  Современные газгольдеры постоянного объёма

Подземное хранилище газа (ПХГ) — это комплекс инженерно-технических сооружений в пластах-коллекторах геологических структур, горных выработках, а также в выработках-емкостях, созданных в отложениях каменных солей, предназначенных для закачки, хранения и последующего отбора газа, который включает участок недр, ограниченный горным отводом, фонд скважин различного назначения, системы сбора и подготовки газа, компрессорные цеха. ПХГ сооружаются вблизи трассы магистральных газопроводов и крупных газопотребляющих центров для возможности оперативного покрытия пиковых расходов газа. Всего в мире действует более 600 подземных хранилищ газа общей активной емкостью порядка 340 млрд м.Наибольший объем резерва газа хранится в ПХГ, созданных на базе истощенных газовых и газоконденсатных месторождений. Менее емкими хранилищами являются соляные каверны, есть также единичные случаи
создания ПХГ в кавернах твердых пород.
     Первая в мире опытная закачка газа в истощенное газовое месторождение была проведена в 1915 г. в Канаде (месторождение Уэлленд-Каунти), первое промышленное ПХГ емкостью 62 млн м. было создано в 1916 г. В США (газовое месторождение Зоар, район г. Буффало). В России первое ПХГ в истощенном месторождении было создано в 1958 г. на базе мелких выработанных залежей газа месторождений Куйбышевской (ныне
Самарской) области. Успешное проведение закачки и последовавший отбор газа способствовали усилению работ в области подземного хранения газа по всей стране. В том же году началась закачка газа в Елшанское (Саратовская область) и в Аманакское (Куйбышевская область) истощенные газовые месторождения. В 1979 г.начато создание крупнейшего в мире хранилища в истощенном газовом месторождении - Северо-Ставропольского  Ставропольский край). 
     Первое ПХГ в водоносном пласте было создано в 1946 г в                           В США — ПХГ Doe Run Upper (штат Кентукки). В СССР первое газохранилище в водоносном пласте было создано в 1959 г в районе г. Калуга — Калужское ПХГ (проектный объем активного газа — 410 млн м.). 
        Крупнейшее в мире хранилище в водоносном пласте — Касимовское ПХГ — было создано в 1977 г. (проектный объем активного газа — 12 млрд м.). 
     Подземные хранилища в соляных кавернах используются преимущественно для покрытия пиковых нагрузок, поскольку могут эксплуатироваться в «рывковом» режиме с производительностью отбора, на порядок превышающей производительность отбора из ПХГ в пористых структурах, а количество циклов может достигать до 20 в год. По этим
причинам созданию ПХГ в каменной соли уделяется большое внимание в развитых странах. Это также связано и с рыночными условиями функционирования системы газоснабжения, так как ПХГ в каменной соли могут служить для компенсации краткосрочных колебаний газопотребления, предотвращения штрафов за дисбаланс в поставках газа из-за аварий на газопроводах, а также планирования закупок на региональном уровне с
учетом ежемесячных или суточных колебаний цен на газ. В мире создано порядка 70 ПХГ в отложениях каменной соли с общей активной емкостью около 30 млрд м. Наибольшее количество ПХГ в соляных кавернах эксплуатируется в США — 31 ПХГ, общая активная емкость которых составляет порядка 8 млрд м., а суммарный объем отбора более 200 млн м./сут. В Германии эксплуатируется 19 ПХГ в соляных кавернах с
суммарным объемом активного газа около 7 млрд м., также планируется расширение действующих и строительство новых ПХГ с общей активной емкостью порядка 8 млрд м.. На территории России в настоящее
     время строится 3 ПХГ в соляных кавернах: Калининградское (Калининградская область), Волгоградское (Волгоградская область) и Березняковское (Пермская область). В мире активно увеличивается спрос на резервные мощности  ПХГ, однако не везде существуют оптимальные геологические условия для создания ПХГ на базе истощенных месторождений, в водоносных пластах или в каменной соли. В связи с этим разрабатываются и внедряются технологии создания ПХГ в каменных пещерах и угольных шахтах.
Примеры таких хранилищ единичны, но в каждом конкретном случае они являются технически единственно возможным и экономически обоснованным объектом для резервирования необходимого объема природного газа. Наибольший опыт в организации подобных хранилищ имеется у Норвегии, США, Швеции и Чехии, которые рассматривают этот вариант как более экономичную и доступную альтернативу организации
ПХГ в солях и наземных хранилищ сжиженного газа.
     Подземные хранилища газа (ПХГ) являются неотъемлемой частью Единой системы газоснабжения России и расположены в основных районах потребления газа. 
     
     На территории Удмуртской Республики расположено Карашурское подземное хранилище газа. Фото Карашурского ПХГ показано на рис. 54.
     
     
     Рис. 54. Карашурское подземное хранилище газа.
     
     На территории Российской Федерации расположены 25 подземных хранилищ с суммарной активной емкостью 65,1 млрд м3. 
     На рис.55 показано расположение ПХГ на территории России

Рис. 55. Подземные хранилища газа на территории России
     Расширение мощностей ПХГ - одна из стратегических задач «Газпрома». Затраты на создание мощностей подземного хранения газа для регулирования сезонной неравномерности в 5—7 раз ниже затрат на создание соответствующих резервных мощностей в добыче и транспорте газа. 
     Для повышения гибкости и обеспечения оптимальной загрузки системы «Газпром» расширяет мощности подземных хранилищ. В мае 2007 года после завершения реконструкции введена в эксплуатацию первая очередь Канчуринско-Мусинского комплекса подземного хранения газа в Республике Башкортостан. 
     На территории России ведется строительство трех объектов подземного хранения газа: в водоносной структуре - Удмуртского резервирующего комплекса, в каменной соли Калининградского и Волгоградского ПХГ. Волгоградское ПХГ будет крупнейшим в Европе и первым в России подземным хранилищем в солях с объемом активного газа 800 млн куб. м и суточной производительностью 70 млн куб. м. 
     «Газпром» использует также ПХГ в Австрии, Германии, Великобритании, Латвии, Украине, ведет строительство новых мощностей. В июле 2007 года введена в эксплуатацию первая очередь ПХГ «Хайдах» (Австрия) – совместного проекта «Газпрома», ВИНГАЗ и австрийской компании РАГ. 
     30 апреля 2008 г. ОАО «Газпром» и немецкая компания «Фербунднетц Газ» (ФауНГ) подписали Соглашение о сотрудничестве в области подземного хранения газа. В соответствии с документом стороны построят новое ПХГ близ г.Бернбург (Саксония-Ангальт, Германия). Ввод в эксплуатацию первой каверны хранилища запланирован на 2009 год, последней – на 2022 год. К моменту завершения строительства активный объем ПХГ составит 510 млн куб. м газа. В течение ближайших 14 лет «Газпром» и ФауНГ намерены совместно инвестировать в строительство ПХГ около 350 млн евро и создать в общей сложности десять дополнительных каверн на территории земли Саксония-Ангальт. 
     На рис.56  показаны ПХГ на территории Европейского континента.



Рис.56. Подземные хранилища газа на территории  Европейского континента

VШ. ОСНОВНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ПЕРЕРАБОТКИ  НЕФТИ

75.Основные этапы переработки нефти. 

     Процесс переработки нефти можно разделить на 3 основных этапа: 
             1. Разделение нефтяного сырья на фракции, различающиеся по интервалам температур кипения (первичная переработка); 
     2. Переработка полученных фракций путем химических превращений содержащихся в них углеводородов и выработка компонентов товарных нефтепродуктов (вторичная переработка); 
     3. Смешение компонентов с вовлечением, при необходимости, различных присадок, с получением товарных нефтепродуктов с заданными показателями качества (товарное производство).
     Продукцией нефтеперерабатывающих заводов (НПЗ) являются моторные и котельные топлива, сжиженные газы, различные виды сырья для нефтехимических производств, а также, в зависимости от технологической схемы предприятия - смазочные, гидравлические и иные масла, битумы, нефтяные коксы, парафины. Исходя из набора технологических процессов, на НПЗ может быть получено от 5 до более, чем 40 позиций товарных нефтепродуктов. Нефтепереработка - непрерывное производство, период работы производств между капитальными ремонтами на современных заводах составляет до 3-х лет.

76. Первичная переработка нефти

        В России основные объёмы сырой нефти, поставляемой на переработку, поступают на НПЗ от добывающих объединений по магистральным нефтепроводам. Небольшие количества нефти, а также газовый конденсат, поставляются по железной дороге. В государствах-импортёрах нефти, имеющих выход к морю, поставка на припортовые НПЗ осуществляется водным транспортом. Принятое на завод сырьё поступает в соответствующие емкости товарно-сырьевой базы , связанной трубопроводами со всеми технологическими установками НПЗ. Количество поступившей нефти определяется по данным приборного учёта, или путём замеров в сырьевых емкостях.                           
     Сырая нефть содержит соли, вызывающие сильную коррозию технологического оборудования. Для их удаления нефть, поступающая из сырьевых емкостей, смешивается с водой, в которой соли растворяются, и поступает на ЭЛОУ - электрообессоливащую установку. Процесс обессоливания осуществляется в электродегидраторах - цилиндрических аппаратах со смонтированными внутри электродами. Под воздействием тока высокого напряжения (25 кВ и более), смесь воды и нефти (эмульсия) разрушается, вода собирается внизу аппарата и откачивается. Для более эффективного разрушения эмульсии, в сырьё вводятся специальные вещества - деэмульгаторы. Температура процесса 100-120°С. 
       Обессоленная нефть с ЭЛОУ поступает на установку атмосферно-вакуумной перегонки нефти, которая на российских НПЗ обозначается аббревиатурой АВТ - атмосферно-вакуумная трубчатка. Такое название обусловлено тем, что нагрев сырья перед разделением его на фракции, осуществляется в змеевиках трубчатых печей за счет тепла сжигания топлива и тепла дымовых газов. АВТ разделена на два блока - атмосферной и вакуумной  перегонки. 
           Атмосферная перегонка  предназначена для отбора светлых нефтяных фракций - бензиновой, керосиновой и дизельных, выкипающих до 360°С, потенциальный выход которых составляет 45-60% на нефть. Остаток атмосферной перегонки - мазут.Процесс заключается в разделении нагретой в печи нефти на отдельные фракции в ректификационной колонне - цилиндрическом вертикальном аппарате, внутри которого расположены контактные устройства (тарелки), через которые пары движутся вверх, а жидкость - вниз. Ректификационные колонны различных размеров и конфигураций применяются практически на всех установках нефтеперерабатывающего производства, количество тарелок в них варьируется от 20 до 60. Предусматривается подвод тепла в нижнюю часть колонны и отвод тепла с верхней части колонны, в связи с чем температура в аппарате постепенно снижается от низа к верху. В результате сверху колонны отводится бензиновая фракция в виде паров, а пары керосиновой и дизельных фракций конденсируются в соответствующих частях колонны и выводятся, мазут остаётся жидким и откачивается с низа.
                 Вакуумная перегонка  предназначена для отбора от мазута масляных дистиллятов на НПЗ топливно-масляного профиля, или широкой масляной фракции (вакуумного газойля) на НПЗ топливного профиля. Остатком вакуумной перегонки является гудрон. Необходимость отбора масляных фракций под вакуумом обусловлена тем, что при температуре свыше 380°С начинается термическое разложение углеводородов (крекинг), а конец кипения вакуумного газойля - 520°С и более. Поэтому перегонку ведут при остаточном давлении 40-60 мм рт. ст., что позволяет снизить максимальную температуру в аппарате до 360-380°С.Разряжение в колонне создается при помощи соответствующего оборудования, ключевыми аппаратами являются паровые или жидкостные эжекторы.
                Получаемая на атмосферном блоке бензиновая фракция содержит газы (в основном пропан и бутан) в объёме, превышающем требования по качеству, и не может использоваться ни в качестве компонента автобензина, ни в качестве товарного прямогонного бензина. Кроме того, процессы нефтепереработки, направленные на повышение октанового числа бензина и производства ароматических углеводородов в качестве сырья используют узкие бензиновые фракции. Этим обусловлено включение в технологическую схему переработки нефти данного процесса, при котором от бензиновой фракции отгоняются сжиженные газы, и осуществляется её разгонка на 2-5 узких фракций на соответствующем количестве колонн. 
             Продукты первичной переработки нефти охлаждаются в теплообменниках, в которых отдают тепло поступающему на переработку холодному сырью, за счет чего осуществляется экономия технологического топлива, в водяных и воздушных холодильниках и выводятся с производства. Аналогичная схема теплообмена используется и на других установках НПЗ. 
Современные установки первичной переработки зачастую являются комбинированными и могут включать в себя вышеперечисленные процессы в различной конфигурации. Мощность таких установок составляет от 3 до 6 млн. тонн по сырой нефти в год. 
На заводах сооружается несколько установок первичной переработки во избежание полной остановки завода при выводе одной из установок в ремонт. 
             В таблице 25 показаны продукты первичной переработки нефти

Таблица 25. Продукты первичной переработки нефти
НаименованиеИнтервалы кипения
(состав)Где отбираетсяГде используется
(в порядке приоритета)Рефлюкс стабилизацииПропан, бутан, изобутанБлок стабилизацииГазофракционирование, товарная продукция, технологическое топливоСтабильный прямогонный бензин (нафта) н.к.*-180Вторичная перегонка бензинаСмешение бензина, товарная продукцияСтабильная легкая бензиновая н.к.-62Блок стабилизацииИзомеризация, смешение бензина, товарная продукцияБензольная62-85Вторичная перегонка бензинаПроизводство соответствующих ароматических углеводородовТолуольная85-105Вторичная перегонка бензинаКсилольная 105-140Вторичная перегонка бензинаСырьё каталитического риформинга85-180Вторичная перегонка бензинаКаталитический риформингТяжелая бензиновая140-180Вторичная перегонка бензинаСмешение керосина, зимнего дизтоплива, каталитический риформингКомпонент керосина180-240Атмосферная перегонкаСмешение керосина, дизельных топливДизельная240-360Атмосферная перегонкаГидроочистка, смешение дизтоплив, мазутовМазут360-к.к.**Атмосферная перегонка (остаток)Вакуумная перегонка, гидрокрекинг, смешение мазутовВакуумный газойль360-520Вакуумная перегонкаКаталитический крекинг, гидрокрекинг, товарная продукция, смешение мазутов.Гудрон520-к.к.Вакуумная перегонка (остаток)Коксование, гидрокрекинг, смешение мазутов.*) - н.к. - начало кипения **) - к.к. - конец кипения
77.Вторичная переработка нефти
     
     Продукты первичной переработки нефти, как правило, не являются товарными нефтепродуктами. Например, октановое число бензиновой фракции составляет около 65 пунктов, содержание серы в дизельной фракции может достигать 1,0% и более, тогда как норматив составляет, в зависимости от марки, от 0,005% до 0,2%. Кроме того, тёмные нефтяные фракции могут быть подвергнуты дальнейшей квалифицированной переработке.
В связи с этим, нефтяные фракции поступают на установки вторичных процессов, призванные осуществить улучшение качества нефтепродуктов и углубление переработки нефти.
     Каталитический крекинг - важнейший процесс нефтепереработки, существенно влияющий на эффективность НПЗ в целом. Сущность процесса заключается в разложении углеводородов, входящих в состав сырья (вакуумного газойля) под воздействием температуры в присутствии цеолитсодержащего алюмосиликатного катализатора. Целевой продукт установки КК - высокооктановый компонент бензина с октановым числом 90 пунктов и более, его выход составляет от 50 до 65% в зависимости от используемого сырья, применяемой технологии и режима. Высокое октановое число обусловлено тем, что при каткрекинге происходит также изомеризация. В ходе процесса образуются газы, содержащие пропилен и бутилены, используемые в качестве сырья для нефтехимии и производства высокооктановых компонентов бензина, легкий газойль - компонент дизельных и печных топлив, и тяжелый газойль - сырьё для производства сажи, или компонент мазутов. 
Мощность современных установок в среднем - от 1,5 до 2,5 млн тонн, однако на заводах ведущих мировых компаний существуют установки мощностью и 4,0 млн. тонн. 
Ключевым участком установки является реакторно-регенераторный блок. В состав блока входит печь нагрева сырья, реактор, в котором непосредственно происходят реакции крекинга, и регенератор катализатора. Назначение регенератора - выжиг кокса, образующегося в ходе крекинга и осаждающегося на поверхности катализатора. Реактор, регенератор и узел ввода сырья связаны трубопроводами (линиями пневмотранспорта), по которым циркулирует катализатор. 
Наиболее удачная, хотя и не новая, отечественная технология используется на установках мощностью 2 млн. тонн в Уфе, Омске, Москве. Схема реакторно-регенераторного блока представлена на рис.44. 
     На рис.37 приведена фотография аналогичной установки по технологии компании ExxonMobil. 
Мощностей каталитического крекинга на российских НПЗ в настоящее время явно недостаточно, и именно за счёт ввода новых установок решается проблема с прогнозируемым дефицитом бензина. При реализации декларируемых нефтяными компаниями программ реконструкции НПЗ, данный вопрос полностью снимается. 
За последние несколько лет в Рязани и Ярославле реконструированы однотипные сильно изношенные и устаревшие установки, введенные в советский период, а в Нижнекамске построена новая. При этом использованы технологии компаний Stone&Webster и Texaco.


Рис.57. Схема реакторно-регенераторного блока установки каталитического крекинга

Сырьё с температурой 500-520°С в смеси с пылевидным катализатором движется по лифт-реактору вверх в течение 2-4 секунд и подвергается крекингу. Продукты крекинга поступают в сепаратор, расположенный сверху лифт-реактора, где завершаются химические реакции и происходит отделение катализатора, который отводится из нижней части сепаратора и самотёком поступает в регенератор, в котором при температуре 700°С осуществляется выжиг кокса. После этого восстановленный катализатор возвращается на узел ввода сырья. Давление в реакторно-регенераторном блоке близко к атмосферному. Общая высота реакторно-регенераторного блока составляет от 30 до 55 м, диаметры сепаратора и регенератора - 8 и 11 м соответственно для установки мощностью 2,0 млн тонн. 
Продукты крекинга уходят с верха сепаратора, охлаждаются и поступают на ректификацию. 
Каткрекинг может входить в состав комбинированных установок, включающих предварительную гидроочистку или легкий гидрокрекинг сырья, очистку и фракционирование газов. 

Рис.58. Реакторный блок каталитического крекинга по технологии ExxonMobil.
 В правой части - реактор, слева от него - регенератор
                      Гидрокрекинг - процесс, направленный на получение высококачественных керосиновых и дизельных дистиллятов, а также вакуумного газойля путём крекинга углеводородов исходного сырья в присутствии водорода. Одновременно с крекингом происходит очистка продуктов от серы, насыщение олефинов и ароматических соединений, что обуславливает высокие эксплуатационные и экологические характеристики получаемых топлив. Например, содержание серы в дизельном дистилляте гидрокрекинга составляет миллионные доли процента. Получаемая бензиновая фракция имеет невысокое октановое число, её тяжёлая часть может служить сырьём риформинга. Гидрокрекинг также используется в масляном производстве для получения высококачественных основ масел, близких по эксплуатационным характеристикам к синтетическим. 
Гамма сырья гидрокрекинга довольно широкая - прямогонный вакуумный газойль, газойли каталитического крекинга и коксования, побочные продукты маслоблока, мазут, гудрон. 
Установки гидрокрекинга, как правило, строятся большой единичной мощности - 3-4 млн. тонн в год по сырью. Обычно объёмов водорода, получаемых на установках риформинга, недостаточно для обеспечения гидрокрекинга, поэтому на НПЗ сооружаются отдельные установки по производству водорода путём паровой конверсии углеводородных газов. 
Технологические схемы принципиально схожи с установками гидроочистки - сырьё, смешанное с водородосодержащим газом (ВСГ), нагревается в печи, поступает в реактор со слоем катализатора, продукты из реактора отделяются от газов и поступают на ректификацию. Однако, реакции гидрокрекинга протекают с выделением тепла, поэтому технологической схемой предусматривается ввод в зону реакции холодного ВСГ, расходом которого регулируется температура. Гидрокрекинг - один из самых опасных процессов нефтепереработки, при выходе температурного режима из-под контроля, происходит резкий рост температуры, приводящий к взрыву реакторного блока. 
Аппаратурное оформление и технологический режим установок гидрокрекинга различаются в зависимости от задач, обусловленных технологической схемой конкретного НПЗ, и используемого сырья. 
Например, для получения малосернистого вакуумного газойля и относительно небольшого количества светлых (лёгкий гидрокрекинг), процесс ведётся при давлении до 80 атм на одном реакторе при температуре около 350°С. 
Для максимального выхода светлых (до 90%, в том числе до 20% бензиновой фракции на сырьё) процесс осуществляется на 2-х реакторах. При этом, продукты после первого реактора поступают в ректификационную колонну, где отгоняются полученные в результате химических реакций светлые, а остаток поступает во второй реактор, где повторно подвергается гидрокрекингу. В данном случае, при гидрокрекинге вакуумного газойля давление составляет около 180 атм, а при гидрокрекинге мазута и гудрона - более 300. Температура процесса, соответственно, варьируется от 380 до 450°С и выше. 
В России до последнего времени процесс гидрокрекинга не использовался, но в 2000-х годах введены мощности на заводах в Перми (рис.46), Ярославле и Уфе, на ряде заводов установки гидроочистки реконструированы под процесс лёгкого гидрокрекинга. Идёт монтаж установки в ООО "Киришинефтеоргсинтез", планируется строительство на заводах ОАО "Роснефть". 
Совместное строительство установок гидрокрекинга и каталитического крекинга в рамках комплексов глубокой переработки нефти представляется наиболее эффективным для производства высокооктановых бензинов и высококачественных средних дистиллятов. 
     

Рис.59. Установка гидрокрекинга T-Star мощностью 3,5 млн. тонн на НПЗ "ЛУКОЙЛ-ПНОС"

78.Товарное производство

Ранее рассмотрены основные технологические процессы топливного производства, применяемые на НПЗ России. Однако, в ходе указанных процессов вырабатываются только компоненты моторных, авиационных и котельных топлив с различными показателями качества. Например, октановое число прямогонного бензина составляет около 65, риформата - 95-100, бензина коксования - 60. Другие показатели качества (например, фракционный состав, содержание серы) у компонентов также различаются. Для получения же товарных нефтепродуктов организуется смешение полученных компонентов в соответствующих емкостях НПЗ в соотношениях, которые обеспечивают нормируемые показатели качества.
Расчёт рецептуры смешения (компаундирования) компонентов осуществляется при помощи соответствующих модулей математических моделей, используемых для планирования производства по НПЗ в целом. Исходными данными для моделирования являются прогнозные остатки сырья, компонентов и товарной продукции, план реализации нефтепродуктов в разрезе ассортимента, плановый объём поставок нефти. Таким образом возможно рассчитать наиболее эффективные соотношения между компонентами при смешении.
Зачастую на заводах используются устоявшиеся рецептуры смешения, которые корректируются при изменении технологической схемы.
Компоненты нефтепродуктов в заданном соотношении закачиваются в ёмкость для смешения, куда также могут подаваться присадки. Полученные товарные нефтепродукты проходят контроль качества и откачиваются в соответствующие ёмкости товарно-сырьевой базы, откуда отгружаются потребителю.
Основной способ доставки нефтепродуктов в России - перевозка железнодорожным транспортом. Для погрузки продукции в цистерны используются наливные эстакады. Поставки нефтепродуктов по России и на экспорт осуществляются также по системе магистральных нефтепродуктопроводов АК "Транснефтепродукт", речным и морским транспортом.
     79. Современное состояние нефтепереработки в России
     
     Развитие нефтеперерабатывающей промышленности России в последние годы имеет явную тенденцию к улучшению состояния отрасли. При росте объемов переработки постепенно повышается качество выпускаемых моторных топлив. На ряде российских НПЗ ведется строительство новых комплексов глубокой переработки нефти, часть из которых уже пущена в эксплуатацию. 
Однако для дальнейшего продвижения вперед необходимо еще многое сделать, в частности принять законодательство, ужесточающее показатели качества нефтепродуктов, изменить налоговую политику государства в области нефтепереработки. Кроме того, для ускоренного преобразования отрасли и стимулирования условий для разработки и внедрения конкурентоспособных отечественных технологий и оборудования следует реорганизовать рынок проектирования, прежде всего за счет создания российского государственного научно-инженерного центра по нефтепереработке и нефтехимии.
     Сегодня для мировой нефтепереработки складывается исключительно благоприятная ситуация, когда цены на светлые нефтепродукты растут вдвое быстрее, чем цены на сырую нефть. Увеличение прибыльности отрасли ведет к тому, что нефтедобывающие страны стали активно строить и вводить новые мощности по переработке, чтобы экспортировать не сырье, а нефтепродукты и товары нефтехимии. Это касается таких стран, как Иран, Саудовская Аравия, Кувейт, ОАЭ, Венесуэла и т.д. Достаточно сказать, что только в Катаре планируется ввести перерабатывающих мощностей на 31 млн твг.
     Общемировой тенденцией, наиболее ярко выраженной в промышленно-развитых странах-импортерах нефтепродуктов, стало ужесточение экологического законодательства, направленного на снижение вредных выбросов при сжигании топлива, а также на постоянный рост требований к качеству нефтепродуктов. Если говорить о наиболее важной продукции отрасли — моторном топливе, то тенденции последних лет показывают, что, к примеру, в странах ЕС наиболее быстро растет спрос на дистиллятные дизельные топлива и высококачественные бензины. Потребление бензинов в США и странах АТР также увеличивается. В меньшей степени будет расти спрос на реактивное топливо, а потребность рынка в котельном топливе будет постепенно снижаться  Этот мировой тренд необходимо учитывать при модернизации российской нефтеперерабатывающей отрасли.
     Нефтеперерабатывающая отрасль России существенно отстает в своем развитии от промышленно развитых стран мира. Основными проблемами отрасли являются низкая глубина переработки нефти, невысокое качество выпускаемых нефтепродуктов, отсталая структура производства, высокая степень износа основных фондов, высокий уровень энергопотребления. Российские нефтеперерабатывающие предприятия отличаются низким уровнем конверсии нефтяного сырья в более ценные продукты переработки. В среднем по Российской Федерации выход основных моторных топлив (автобензин, дизельное топливо) уступает показателям нефтепереработки в промышленно развитых странах мира, а доля выработки топочного мазута наиболее высока.
     Из-за низкой глубины переработки российские НПЗ загружены на 70-75%, в то время как для мировой нефтепереработки сегодня из-за огромного спроса и высоких цен на нефтепродукты характерна загрузка близкая к 100%.  В 2005 г. четыре крупнейшие западные нефтедобывающие компании переработали больше нефти, чем сами добыли, то четыре российские компании переработали гораздо меньше нефти, чем их объемы добычи. Т.е., если на Западе компании стремятся заработать на нефтепереработке как можно больше и поэтому докупают нефть на стороне, то российские компании вынуждены в основном ориентироваться на экспорт сырой нефти, поскольку качество их нефтепродуктов таково, что его трудно продать за рубеж.
     Значительную долю вырабатываемых на российских предприятиях нефтепродуктов составляют устаревшие марки топлив, качество которых не отвечает современному мировому уровню. В продукции российских НПЗ все еще велика доля мазута, (в 2005 г. было произведено 56,6 млн т, т.е. почти столько же, сколько автобензинов). Качество производимых в России моторных топлив отражает техническое состояние автомобильного парка страны. В частности, наличие в составе парка легковых и грузовых автомобилей устаревших моделей, потребляющих низкосортное топливо (автобензин марки А-76), вызывает необходимость сохранять его производство на российских НПЗ.
     Невысокое качество выпускаемых нефтепродуктов обусловлено отсталой структурой нефтепереработки на большинстве российских НПЗ, в которой низка не только доля деструктивных углубляющих процессов, но и вторичных процессов, направленных на повышение качества выпускаемых нефтепродуктов.
     Экспорт российской нефтепереработки составляют главным образом относительно дешевые нефтепродукты, в том числе прямогонный бензин, вакуумный газойль, дизельное топливо низкого в сравнении с европейскими требованиями качества по содержанию серы, а также топочный мазут, базовые масла. Доля товарных нефтепродуктов с высокой добавленной стоимостью крайне мала.
     Значительной проблемой нефтеперерабатывающей промышленности России является высокая степень износа основных фондов, составляющая до 80%, а также использование устаревших энергоемких и экономически несовершенных технологий. В результате российская нефтепереработка характеризуется высоким уровнем энергопотребления, что негативно отражается на экономической эффективности отрасли. Удельный расход энергоресурсов на действующих российских заводах в 2-3 раза превышает зарубежные аналоги.
     Мощности нефтеперерабатывающих предприятий размещены на территории России неравномерно и нерационально. Большинство российских НПЗ расположены в глубине страны, вдали от морских экспортных перевалочных баз, что существенно снижает эффективность экспорта нефтепродуктов.
     Следствием серьезных проблем с размещением отрасли является рост числа мини-НПЗ с мощностью по первичной переработке от 10 до 500 тыс. твг. В настоящее время ими производится около 2% от всех производимых в стране нефтепродуктов. Как правило, на таких мини-НПЗ осуществляется неквалифицированная переработка нефтяного сырья, а их существование заметно осложняет экологическую обстановку в регионах.
     В последнее время наметилась тенденция к улучшению состояния нефтеперерабатывающей промышленности России. Признаками улучшения являются существенное увеличение инвестиций российских нефтяных компаний в нефтепереработку, рост объемов переработки нефти, постепенное улучшение качества выпускаемых моторных топлив за счет отказа от производства этилированных автобензинов, увеличение доли выпуска высокооктановых бензинов и экологически чистых дизельных топлив.
    Суммарная установленная мощность российских НПЗ, включая мини-НПЗ, составляет 275,3млн.т, но задействовано только около 75% мощностей – остальные простаивают вследствие морального и физического износа оборудования. Наибольшими суммарными мощностями по переработке нефти располагает Башкортостан; ими владеют компании ОАО«Башнефтехим» и ОАО«Салаватнефтеоргсинтез».
      
    Рис.60. Переработка нефти (без мини-НПЗ) в субъектах РФ в 2007г., млн.т
     Самыми крупными предприятиями перерабатывающего сектора являются Омский НПЗ с установленной мощностью первичной переработки нефти 19,5 млнт в год, Рязанский НПЗ (18,2млн.т), НПЗ Киришинефтеоргсинтез (17,3 млнт) и завод Ангарской нефтехимической корпорации в г.Ангарск (16,4млн.т).
     Среди нефтяных компаний первое место по установленным мощностям нефтепереработки на начало 2007г. занимала компания ОАО«НК “Роснефть”» – 61,4 млнт в год. Она же была лидером по переработке нефти в 2007г. Меньшими мощностями располагают ОАО«НК ЛУКОЙЛ» (40,6 млнт) и ОАО «Башнефтехим» (32,2млнт). В 2007г. на отечественные НПЗ поступило 229,5млнт, или около 48% добытой нефти; это почти на 8 млнт больше, чем в 2006г. Переработано из них 227,7млнт, или около 99,2% поставленного сырья. Практически всё оно переработано на 27 основных НПЗ. Безвозвратные потери нефти на российских перерабатывающих предприятиях составили менее 1%.
     
     Рис.61. Структура первичной переработки нефти российскими компаниями в 2007г., % (без мини-НПЗ)
     
     Глубина переработки нефти на российских предприятиях в 2007г. составила всего 71,3%, в том числе на НПЗ – 70,9% (в 2006г. – соответственно 71,7 и 71,2%). На зарубежных заводах величина этого показателя – 85-90% и выше.
     Наибольшая глубина переработки достигнута на заводе ОАО«ЛУКОЙЛ-Пермнефтеоргсинтез» (84,1%), на Омском НПЗ компании ОАО «Газпром нефть» (83,3%) и на Новоуфимском НПЗ компании ОАО«Башнефтехим» (82,1%). Коэффициент сложности нефтепереработки невысок, вследствие чего в стране ограничена возможность выработки высококачественного моторного топлива, тогда как доля топочного мазута в валовом объёме производимых нефтепродуктов всё еще очень высока – более 33% (в развитых странах она составляет в среднем 12%, в США – около 7%).
     Тем не менее, доля выпуска высокооктановых бензинов (А-92 и выше) в суммарном производстве автомобильных бензинов в РФ постоянно растет; в 2007г. она составила 74,5%.
     
     Рис.62. Производство нефтепродуктов РФ в 2007 г., млн т
     
     Рис.63.Структура производства основных нефтепродуктов в России в 2007г., %
     На ряде российских НПЗ в последние годы активно идет строительство новых комплексов глубокой переработки нефти (КГПН). Осуществлен пуск комплекса гидрокрекинга вакуумного газойля на Пермском НПЗ (ОАО «ЛУКОЙЛ»), запущены КГПН на Ярославском НПЗ компании «Славнефть», комплекс гидроочистки вакуумного газойля на Рязанском НПЗ, принадлежащем ТНК-ВР. Комплекс каталитического крекинга запущен на Нижнекамском НПЗ компании «ТАИФ». Ввод в эксплуатацию указанных КГПН позволил существенно увеличить глубину переработки нефти и тем самым сократить количество производимого НПЗ мазута, значительно повысить объемы выпуска светлых нефтепродуктов. При этом на реконструированных НПЗ стали получать нефтепродукты европейского качества, а в зонах расположения предприятий удалось улучшить экологическую ситуацию. За счет ввода новых КГПН объемы производства моторных топлив выросли по бензинам более чем на 1,6 млн твг, а по дизельному топливу более чем на 2,5 млн твг. 
     К сожалению, в процессе модернизации нефтепереработки России отечественные разработки практически не используются. Большинство технологий и оборудования, необходимых для ввода новых КГПН на отечественных НПЗ, закупаются у ведущих западных производителей. Пожалуй, единственным исключением из общего правила стал проект строительства комплекса каталитического крекинга в Нижнекамске, разработанный российскими ВНИИНП и ВНИПИнефть. 
     Известно, что добываемая на территории Татарстана нефть является тяжелой высокосернистой, и добавление ее в экспортную смесь Urals отрицательно сказывается на цене российской нефти на мировом рынке. С целью снижения экспорта нефти с высоким содержанием серы Татарстан вынужден строить на своей территории новые мощности для переработки своего сырья на месте. Планируемое строительство «Татнефтью» нового перерабатывающего комплекса в г. Нижнекамске кроме цели сокращения продажи нефти за рубеж преследует также цель получения дополнительных объемов моторного топлива европейского качества, которое можно было бы экспортировать в дальнейшем вместо нефти.

 Рис.64.Динамика производства высоко- и низкооктановых бензинов в РФ в 2000-2007 гг., млн т
     В ближайшее время ожидается вступление России во Всемирную торговую организацию (ВТО), что должно оказать существенное влияние на отечественную нефтепереработку. К положительному влиянию можно отнести необходимость ужесточения экологических законов и повышение требований к качеству нефтепродуктов. Введение европейских стандартов (Евро-4, Евро-5) создаст предпосылки для производства в России качественных моторных топлив и масел. Другим положительным моментом может стать улучшение условий доступа на внешние рынки. При этом для стимулирования отечественной нефтепереработки к выпуску качественных нефтепродуктов необходимо установить льготные ставки акцизов на нефтепродукты стандартов Евро-4 и Евро-5. К плюсам можно также отнести необходимость внесения изменений в российское законодательство в области сертификации.
     К минусам вступления России в ВТО относится раскрытие внутреннего рынка для товаров и услуг, что приведет к существенному усилению конкуренции со стороны зарубежных нефтяных и инжиниринговых компаний и производителей оборудования.
     Необходимо отметить, что уже сегодня 50-70% катализаторов, используемых в нефтепереработке, и более 200 видов необходимых для военной и гражданской техники присадок к топливам и маслам поставляется иностранными фирмами.
     На российский рынок активно продвинулись ведущие мировые лицензиары и инжиниринговые компании, обладающие значительным финансовым потенциалом . Это привело к прекращению внедрения в России новых отечественных технологических процессов нефтепереработки, вытеснению российских проектных организаций с отечественного рынка инжиниринговых услуг, резкому росту количества импортного оборудования при модернизации нефтеперерабатывающих заводов.
     Для противостояния полному захвату российского рынка западными фирмами, прежде всего, необходимы усиление государственного регулирования с целью защиты внутреннего рынка импортными и компенсационными тарифами. Важной мерой может стать процесс укрупнения российских проектных организаций. Сегодня на российском рынке нефтепереработки наряду с традиционными, имеющими значительный опыт и технические возможности проектными организациями действуют мелкие компании, не способные выпускать качественную проектную документацию. В результате снижается качество промышленных установок, ухудшаются экономические показатели и уровень безопасности производств. Для улучшения ситуации на инжиниринговом рынке целесообразно ужесточить требования к лицензированию инжиниринговой деятельности в России.
     Таким образом, анализ тенденций развития отечественной нефтепереработки за последние годы позволяет сделать вывод о том, что в отрасли имеют место положительные сдвиги. Начался процесс активной модернизации основных фондов НПЗ, строительство новых комплексов глубокой переработки нефти на ряде заводов. Однако в целом в отрасли сохраняется целый ряд проблем, решению которых, на наш взгляд, могли бы способствовать следующие меры:
     — принятие законодательства, ужесточающего требования к качеству выпускаемых нефтепродуктов;
     — введение мер налогового стимулирования модернизации отрасли;
     — усиление позиций ведущих отечественных проектных организаций за счет реорганизации рынка проектирования;
     — создание крупной отечественной инжиниринговой компании по нефтепереработке и нефтехимии;
     — создание условий для разработки и внедрения конкурентоспособных отечественных технологий, оборудования, катализаторов и присадок.
            IX.ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ МЕРОПРИЯТИЯ ПРИ РАЗВЕДКЕ, БУРЕНИИ, ДОБЫЧЕ И ТРАНСПОРТИРОВКЕ УГЛЕВОДОРОДОВ.
  
  80. Соблюдение экологических мер при бурении, поисках, разведке и разработке
     
     Площадки для буровых нередко располагаются на землях сельскохозяйственных угодий, а также занятых лесами или пастбищами, потеря которых не всегда восполняется открытием крупных нефтяных и газовых скоплений, что в последнем случае могло быть оправдано. Основные загрязнения при бурении на суше связаны с разливом нефти и нефтепродуктов (дизельное топливо, смазочные масла и др.), а также с химреагентами, которые используются при бурении в различных целях (например, для снижения вязкости глинистого раствора, кислотных обработок и др.).
     Стоки от буровых, если последние плохо обвалованы, могут попасть в грунтовые воды, которые используются людьми, в водоемы (реки и озера) и естественно приносят вред растительному и животному миру (птицы, рыбы и тд.)
     Главными источниками загрязнения при бурении на море являются органические вещества, попадающие в морскую воду. К ним относятся: графит, нефть, сульфит-спиртовая барда (ССБ), карбоксиметил-целлюлоза (КМЦ), а также неорганические вещества, применяемые при бурении (барит, каустическая сода), буровые сточные воды, cодержащие химические реагенты, песок, глина, горючесмазочные масла и др. Эти вещества, попадая в морскую воду, приводят к очагам загрязнений и губят животный мир моря, а также растения, кораллы и прибрежные пляжи.
     Нередко крупные аварии, происходившие на буровых платформах в море, сопровождались не только выбросами огромного количества нефти в море, но и человеческими жертвами.
     Аварии при бурении чаще всего являются следствием несоблюдения правил и технологии проводки скважин, недоучета геологического строения и условий залегания нефтеносных пластов. Поэтому, жесткие требования должны предъявляться к цементированию колонн поисковых и разведочных скважин. Нельзя оставлять открытыми стволы скважин, чтобы предотвратить возможность перетоков нефти и газа в другие горизонты и обводнение продуктивных пластов. Для предупреждения перетоков УВ в верхние песчаные пласты, содержащие пресные грунтовые воды, спускают предохранительную колонну.
     Для предотвращения выбросов, связанных с уменьшением удельного веса глинистого раствора при бурении, применяют специальные промывочные жидкости (утяжеленные растворы).
     При цементаже обсадных скважин необходимо добиться сплошного цементного кольца вокруг обсадных труб. Качество цемента должно удовлетворять всем требованиям, особенно при бурении на значительную глубину, чтобы исключить схватывание цемента в процессе тампонажа Предотвращение и борьба с газо- и нефтепроявлениями в процессе бурения скважины особенно необходимы в районах, где на глубине наблюдаются аномально высокие пластовые давления. В этих случаях применяют утяжеленные глинистые растворы, способные создать в стволе скважины давление, превышающее пластовое. В ряде нефтяных регионов на газовых объектах, в том числе, на Украине, в Краснодарском краях, Азербайджане и Туркмении, наблюдалось массовое образование грифонов (напорных струй воды и газа).
      Особенно часто открытое фонтанирование и образование грифонов встречалось на площадях, приуроченных к сильнонарушенным складкам. В этих случаях могли происходить даже провалы вышки и буровой установки При этом, с образованием грифонов связаны утечки нефти и  газа в атмосферу (на дневную поверхность).
 Предупреждение образования грифонов и открытого фонтанирования проводится путем спуска специальной колонны, которая перекрывает верхнюю, раздробленную часть разреза скважины.
     Ликвидация грифонов и глушение фонтанов производится либо путем нагнетания в скважину большого объема цементного раствора, либо путем бурения наклонных скважин, направленных к забою фонтанирующей скважины. В последнем случае глинистый раствор заполняет депрессионную зону и способствует ликвидации фонтана.
     При бурении на суше должны выполняться следующие мероприятия по охране недр.
     1. До начала монтажа буровой установки верхний плодородный слой земли снять и заскладировать.
     2. Территория вокруг буровой должна быть обвалована с учетом рельефа местности для предотвращения загрязнения окружающей среды буровыми, цементными и другими растворами.
     3. Устанавливается дополнительная циркуляционная система для вторичного использования технической воды.
     4. Устанавливаются поддоны в подвышечном основании для сбора загрязнителей (буровые растворы, смазочные масла, боровой шлам, химреагенты и др.)
   5. Устье скважины при простое обязательно герметизируется превентором для предотвращения выбросов из напорных горизонтов (водо- и нефтенасыщенных).
  6. Для защиты от хим.реагентов - их доставляют на буровую в заводской упаковке и хранят в специальных помещениях, а тару вывозят в спецконтейнерах и утилизируют.
  7. Выбуренную породу и избыточный глинистый раствор, а также шлам вывозят в специальные места, амбары утилизации и захоронения после использования. 
  8. После окончания буровых работ все производственные отходы, непригодные для дальнейшего использования, должны быть вывезены на свалку и сожжены с последующей засыпкой землей или сваленные в глубокие земляные амбары и засыпаны землей.
     9.После демонтажа буровой установки территория должна быть выровнена и рекультивирована, а земля возвращена прежним землепользователям.
 . При бурении на море станционарные платформы и приэстакадные площадки для бурения скважин оснащаются: технологическими средствами по сбору и вывозу шлама (шламосборники, подъемные краны и транспортные контейнеры);
 - герметичной системой приема и выдачи горючесмазочных материалов (ГСМ) и эвакуации отработанных масел (емкости, трубопроводы и раздаточные краны);
  - блоками приема, хранения и выдачи, порошкообразных;химреагентов и утяжелителей по замкнутой пневмосистеме;
   -закрытой циркуляционной системой промывочной жидкости;
   -системой сбора, очистки и утилизации буровых сточных вод:
   -системами сбора и эвакуации хозяйственных и фекальных вод;
   -системами сбора продуктов неполного сгорания ГСМ;
   - установками оборотного и повторного водоснабжения (емкости, насосы и трубопроводы);
   - средствами сбора и утилизации капельной жидкости (поддоны, желоба и др.).
   Приведенные выше мероприятия при бурении скважин на суше и на море должны выполняться на этапах поисков, разведки и разработки нефтяных и газовых объектов.
   Кроме того, необходимо соблюдать следующие правила.
   1. Выбрать такую конструкцию скважины, которая могла бы обеспечить безаварийную и эффективную эксплуатацию.
   2. Выбрать технологию бурения скважины, обеспечивающую предупреждение выбросов и поглощений, обвалов и других аварийных ситуаций.
   3. Обеспечить надежную изоляцию всех поглощающих горизонтов и герметизацию заколонного пространства.
   4. С целью предотвращения загрязнения верхних (питьевых) вод производить захоронение сточных промысловых вод путем закачки в глубокие поглощающие горизонты.
   5. Предотвратить вредное влияние сгораемого в факелах попутного газа, применяя современную технологию утилизацию газа на всех объектах, где добывают нефть.
   При эксплуатации нефтяных и газовых объектов применяются специальные мероприятия по предотвращению аварий на промыслах. Прежде всего, это относится к неукоснительному выполнению технологической схемы и проекта разработки. Главной задачей, при этом, является применение таких методов добычи нефти и газа, которые обеспечивают наиболее полное извлечение УВ из недр, а также сопутствующих полезных ископаемых (серы или др.).
   Опасность на промыслах представляют химреагенты, которыми обрабатывают скважины для увеличения производительности и повышения нефтеотдачи. Поэтому необходимо соблюдать специальные меры по их хранению и употреблению.
      Так, оборудование, которое используется при кислотных обработках скважин, включая емкости, мерники и др., необходимо обрабатывать специальными покрытиями, а также хранить кислоты в емкостях из материалов, не взаимодействующих с кислотами, причём хранить кислоты и другие химреагенты необходимо на базах, откуда они должны доставляться на скважины централизованно.
	
81.Экологические мероприятия при транспортировке, хранении и переработке
   
   Аварийные ситуации в нефтегазовом комплексе нередко связаны с поломками, коррозией и обветшалостью трубопроводов и сопутствующего оборудования, с устаревшим оборудованием ряда нефтеперерабатывающих и нефтехимических заводов, а также аварии возникают из-за халатного отношения к своей работе обслуживающего персонала.
   Для предупреждения аварий при транспортировке, хранении и переработке нефти и газа используют также комплекс защитных мероприятий, к которым относятся следующие.
   1) Проводится герметизация всей системы по добыче, транспорту и промысловой подготовке газа до ввода его в магистральный газопровод.
   2) Отключение оборудования и установок при нарушении технологического режима, т:е. блокировка при аварийной ситуации.
3) Применение установок по улавливанию паров нефти и нефтепродуктов (нефтеловушки и др.)
4) Использование отражательно-тепловой защиты резервуаров от солнечной радиации, что достигается применением плавающих крыш, соответствующей окраски наружных и внутренних поверхностей резервуаров, устройством экранов-отражателей.
5) Профилактика вредных выбросов при транспорте газа по трубопроводам путем нанесения антикоррозийных покрытий, препятствующих разрушению труб, т.е. применение ингибиторов коррозии.
   Наиболее опасные последствия для людей и окружающей природы возникают при авариях на транспорте нефти и нефтепродуктов на море.
   Загрязнение моря происходит в результате сброса танкерами остатков нефтяного груза с балластной1 водой. Балластная вода, используемая при транспортировке нефти судами, растворяет нефть, скопившуюся на бортах и днище резервуаров. При ее сливе в море попадает и нефть. По правилам проводить очистку балластной воды необходимо в танкерах-отстойниках очищать танкеры и сливать балластные воды - на специальных станциях промывки. Нередко этими рекомендациями пренебрегают.
   Кроме того, крупным источником загрязнения морей являются аварии и катастрофы танкеров. Причины их различны: изношенность судов, неквалифицированный состав команды, пренебрежение к выполнению техники безопасности и др. При этих авариях разливается нефть по морю и загрязняет близлежащие берега, пляжи, в результате гибнут живые организмы моря и птицы, страдают люди. Часто при этом возникают пожары. Пожары страшны и в местах большого скопления нефти и нефтепродуктов, т.е. на нефтехранилищах, нефтебазах и терминалах. Для их предупреждения в указанных хранилищах всегда есть стационарное (собственное) пожарное депо, водонасосная станция, а также очистные сооружения для очистки территории от нефти и нефтепродуктов.

82.Особенности нефтезагязнений при добыче нефти в Удмуртской Республике

     Объектами эксплуатации в Удмуртской Республике являются палеозойские отложения: девонские терригенные (кыновский и пашийский пласты «Д»), турнейские карбонатные (черепетские и малевско-упинские пласты «C1t»), виэейские терригенные (алексинcкие, тульские, бобриковские и малиновские пласты «C1jsp»), башкирские карбонатные (пласты «А4»), верейские карбонатные пласты («В»), каширские карбонатные (пласты «C2ks»), подольские карбонатные пласты «C2pd»).
     Физико-химические свойства нефти разрабатываемых залежей изменяются в широком диапазоне и характеризуются следующими величинами: плотность в поверхностных условиях 0,830-0,926 г/см 3 ,
вязкость в пластовых условиях 1,8-78,8 мПас, содержат в своем составе серу в объеме 0,8-6,5%, смолы силикагелевые 0,4-26,6 %. асфальтены 0,5-7,4 %, парафины 1,7-7,7%. Газовый фактор нефтей составляет 3,3-32,5 м3/т.
 В попутном газе отдельных месторождений содержится гелий.
 В высоковязких нефтях ряда рсторождений отмечено повышенное содержание оксида ванадия и никеля.
     Особенностью месторождений северной части Удмуртии является наличие газовой шапки азотно-углеводородного состава над гяными залежами верейских и башкирских отложений. Содержание азота в свободном газе составляет 81-92% объема. Попадая в почву, нефть приносит с собой разнообразный набор неорганических соединений. Большая часть элементов, с точки зрения здействия на биоценоз, являются нетоксичными или мало токсичными. К ним относятся все органогенные элементы: углерод, слород, водород и азот, а из зольных - кальций, магний, железо, алюминий, фосфор и марганец. Из токсичных элементов, содержащихся в нефти Удмуртии, наибольшее количество приходится на бор, молибден, свинец, уран, стронций, фтор, серу и кобальт. Замазучивание почвы резко ухудшает физико-химические, физические и водно-воздушные свойства, значительно снижает доступность элементов минерального питания растений.
     Вторым видом загрязнителя, который по числу аварийных ситуаций и по экологическим последствиям находится на первом месте, являются нефтепромысловые воды (НВ).
     Нефтепромысловые воды образуются при добыче и подготовке нефти, они включает в себя пластовые и производственные сточные воды. Основной объем нефтепромысловых вод составляют сопутствующие и добываемые с нефтью пластовые воды и поэтому, прежде всего именно они определяют физико-химические свойства НВ.
     В Удмуртской Республике минерализация НВ колеблется в пределах от 100 до 300 г/л. От общего содержания ионов (ммоль/л) на долю CI - приходится примерно 50%, Na+ ~ 30-50%, Са2+ и Mg2+ (в сумме) - 5-15%. На долю S042" и НС032 приходится менее 1%. В состав НВ входит много микроэлементов: стронций, ванадий, уран, цинк, свинец, марганец и другие. Кроме минеральных солей в состав нефтепромысловых вод входят растворённые газы (Н2, СО2, О2, N2 И другие), газообразные углеводороды, взвешенные частицы (состоящие в свою очередь из глинистых частиц, карбонатов, оксидов и гидрооксидов железа, кварца, органических веществ), поверхностно-активные вещества, введенные для обезвоживания и обессоливания нефти.
     Попадание нефтепромысловых вод в почву вызывает её резкое и очень сильное засоление. Образуются техногенные солонцы и солончаки.
     Нефтеводосолевая эмульсия (НВСЭ) представляет собой пластовую жидкость, состоящую из нефти, нефтепромысловых и сточных вод, растворенных газов. Процентное содержание нефти в этой смеси может меняться от 90-95% (в начале разработки месторождений) до 20-30% и менее. Физико-химический состав эмульсии значительно изменяется от процентного соотношения отдельных компонентов в смеси, особенностей месторождений и применяемых химреагентов в процессе добычи. На нефтеводосолевую эмульсию приходится основной объем нефтедобычи в Удмуртской Республике, поэтому именно она является самым распространенным загрязнителем.


















                                                         Литература

1.Коршак  А.А.,Шаммазов А.М. Основы нефтегазового дела.
    – Уфа: ООО «ДизайнПолиграфСервис», 2007. - 528 с.
2.Коршак  А.А. Запасы, добыча и транспортировка нефти в странах СНГ.
    –  Уфа: ООО «ДизайнПолиграфСервис», 2007.- 188 с.
3.Мстиславская Л.П и др. Основы нефтегазового производства
   / Мстиславская Л.П., Павлинич М.Ф., Филиппов В.П. – М.: ФГУП Изд-во
  «Нефть и газ» РГУ нефти и газа им. И.М.Губкина, 2005.-276 с.
4. Еремин Н.А Современная разработка  месторождений нефти  и газа.-М.: ООО «Недра-Бизнесцентр»,2008.-244 с.
5.Кудинов В.И.  Основы нефтегазопромыслового дела. Москва-Ижевск: Институт компьютерных исследований: Удмуртский гос.университет,  2005.-720 с.
6. Юхименко, В. Г., Суетин  С.Н.Оценка современного состояния нефтяной промышленности Волго-Уральского региона // Наука Удмуртии. - 2009. - № 8, с. - 71-79.
7. Покрепин Б.В. Эксплуатация нефтяных и газовых скважин.- Волгоград: Издательство «Ин-Фолио», 2010.  -496 с.
8.Покрепин Б.В. Разработка нефтяных и газовых месторождений.- Волгоград: Издательство «Ин-Фолио», 2008.  -192 с.
9.Богомольный Е.И. Интенсификация добычи высоковязких парафинистых нефтей из карбонатных коллекторов месторождений Удмуртии,  Москва-Ижевск: Институт компьютерных исследований: Удмуртский гос.университет, 2003. -272 с.
10.Земенков Ю. Д., Земенкова М. Ю., Маркова Л. М. Промысловый сбор и подготовка нефти и газа: Учебное пособие. – Тюмень: ТюмГНГУ, 
2006. – 82 с.
11.Ривкин П.Р. Техника и технологии добычи и подготовки нефти на нефтепромыслах: Справочное пособие. - 2-е изд. - Уфа: ДизайнПолиграфСервис, 2008. - 496 с.
12.Коршак  А.А., Нечваль А.М. Проектирование и эксплуатация газонефтепроводов.– СПб.: Недра, 2008. - 488 с.
13.Тетельмин В.В.,Язев В.А. Нефтегазопроводы.– М.:  «САЙНС-ПРЕСС», 2008.-256 с.
14.Закожурников Ю.А Подготовка нефти и газа к транспортировке.
-Волгоград: Издательский Дом «Ин-Фолио»,2010.-176с.
15. Типовой проект рекультивации загрязненных и механически нарушенных земель/А.В.Леднев.-Ижевск:ФГОУ ВПО Ижевская ГСХА, 2008.-94 с.





	                             Приложение 
Глоссарий

    Абсолютная (физическая) проницаемость- проницаемость горной породы при заполнении в ней порового пространства на 100% однородным веществом: жидкостью или газом. 
    Альтитуда – высота (в метрах) над уровнем моря или океана какой-либо точки земной поверхности, устья скважины, поверхности роторного стола, пола буровой вышки, устья шахты, шурфа.
    Водонапорный режим - режим работы нефтяных залежей, при которых нефть вытесняется из пласта под действием напора контурных вод. Различают два режима упруго-водонапорный и водонапорный.
Водо - нефтяной контакт – поверхность, разделяющая нефть и воду в нефтеносном пласте. В процессе эксплуатации залежи нефти происходит перемещение ВНК.
Газ - природная смесь углеводородных, не углеводородных соединений и элементов, находящихся в пластовых условиях в газообразной фазе, или растворенных в нефти или воде состояниях. А в стандартных условиях только в газообразной фазе. (Метан, этан, пропан, бутан, серные, гелий и др.)
    Газовая шапка – скопление свободного нефтяного газа в наиболее приподнятой части нефтяного пласта над нефтяной залежью.
Газовое месторождение – одна или несколько залежей газа, приуроченные территориально к одной площади, связанные или с благоприятной тектонической структурой (антиклинальной складкой, куполом и т.д.) или другого типа ловушками.
Газовый режим (режим растворенного газа) - режим  работы нефтяной залежи, при котором нефть увлекается к забоям скважин более подвижными массами расширяющегося газа перешедшего при снижении давления в пласте ниже давления насыщения из растворенного состояния в свободное
Газовый фактор – количество природного газа (в куб.метрах), приходящееся на 1т или1м3 нефти.
Газоконденсатная залежь – залежь, в которой углеводороды в условиях существующего пластового давления и температуры находятся в газообразном состоянии. При понижении давления и температуры имеет место явление так наз. «обратной конденсации», при которой углеводороды частично переходят в жидкую фазу и остаются в поровых каналах пласта, из которых их трудно извлечь. Эксплуатация Г. з. во избежание указанных потерь должна производиться с поддержанием давления выше точки обратной конденсации, для чего организуется закачка добываемого газа обратно в пласт после его отбензинивания.
    Газонапорный режим - режим работы нефтяной заложи, при котором нефть вытесняется к скважинам под действием напора газа, находящегося в газовой шапке. При снижении давления в нефтяной залежи, залегающей на крыльях структуры, газовая шапка начинает расширяться, оказывая давление на всю нефтяную залежь сверху. 
  Газо – нефтесборная площадь - зона, недра которой питают газом и нефтью ловушки в зоне газо - нефтенакопления или (и) естественные выходы. Г.-н. п. приурочены к депрессионным областям, характеризующимся более или менее значительной глубиной залегания нефте- или газо - материнских свит, обеспечившей возможности образования и широкой региональной миграции нефти или газа сначала из материнских пород в коллекторы (пласты), а затем по ним к зонам поднятия.
    При недостаточно глубоком залегании нефтематеринских пород они могут генерировать только горючие газы; соответствующая площадь тогда именуется газосборной.
    Газо – нефтяная залежь - залежь, в которой свободный газ занимает всю повышенную часть структуры и непосредственно контактирует с нефтью, занимающей пониженную часть структуры в виде оторочки, причём объём нефтяной части залежи значительно меньше объема газовой шапки. При большой глубине залегания пласта газовая шапка независимо от ее размеров может содержать нефтяные углеводороды в газоконденсатном состоянии.
    Газо – нефтяной контакт - поверхность, разделяющая нефть и газ в свободном состоянии при наличии газа в нефтяной залежи в виде газовой шапки. Мощность переходной зоны смешанного нефте - газонасыщения обычно очень мала.
    Газопроницаемость - свойство многих веществ пропускать газ благодаря наличию в них сообщающихся между собой пор или трещин. Г. выражается в единицах дарси.
            
где Q – весовое количество газа, проходящее за 1 сек. через породу и выражаемое в см3, по отношению к нормальному давлению;
р1 и р2 – разность давлений газа на нижней и верхней гранях породы, ат;.
F – площадь поперечного сечения породы, см2;
h – толщина образца породы;
  -  вязкость газа в сантипуазах;
k – коэффициент газопроницаемости в единицах дарси.
    Геологический профиль, или геологический разрез – изображение геологического строения данного участка земной коры в вертикальной плоскости, проведенной для большей наглядности в крест простирания пород.
    Геологический разрез скважины - геологическое описание и графическое изображение последовательности напластований, пройденных скважиной.
Геолого – геофизический разрез - геологический разрез скважины, дополненный типичной каротажной диаграммой. Обычно разрез дополняют типичными кривыми электрического каротажа.
     Гидродинамически несовершенная скважина - гидродинамически несовершенной скважиной является либо по степени вскрытия пласта, либо по характеру вскрытия пласта, либо по обоим признакам вместе, что приводит к уменьшению живой площади сечения фильтрации и к неравномерному ее распределению по стенке скважины. 
    Горизонт (в геологии) – однородно - литологический пласт или небольшой мощности толща пластов, отличающихся однородным составом пород или содержащих в значительном количестве один и тот же род или даже вид фауны.
    Горная порода - минеральная масса более или менее постоянного состава и структуры, обычно состоящая из нескольких минералов, иногда из одного минерала (например гипс), и участвующая в строении земной коры. Г. п. по своему и происхождению делятся на три большие группы: магматические, осадочные и метаморфические.
    Горючие газы — природные газы, обладающие способностью гореть. Г. г. обычно состоят из газообразных углеводородов (метана, этана и др.) и являются спутниками нефти, хотя известны и чисто газовые месторождения. Если в горючем газе содержится значительное количество паров газового бензина (газолина), такой газ наз. жирным, при очень малом содержании газового бензина или при его отсутствии газ наз. сухим.
    Грабен - опустившийся участок земной коры, заключенный между двумя или несколькими сбросами, отделяющими Г. от сохранивших свое положение соседних участков земной коры.
Давление насыщения нефти газом - давление, при котором определенный объем газа находится в растворенном состоянии в нефти. 
    Закон Дарси – определяет расход однородной жидкости через пористую среду при ламинарном режиме потока следующей формулой:
                                               
г де: Q - расход жидкости, см3/сек; k - коэффициент проницаемости, дарси; F - площадь фильтрации пористой среды, см2; p1 – p2 - разность давлений, созданных на концах испытуемого образца, ат; L - длина испытуемого образца породы, см; с - абсолютная вязкость жидкости, сантипуазы.
На основании закона Дарси определяют коэффициент проницаемости k - весьма существенную величину для характеристики физических свойств нефтеносных пород:
                                                              
    Дебит газа - количество газа в объемно или весовом выражении, выделяющееся из скважины или из какого – либо источника в единицу времени (в час, в сутки и т.д.).
    Дебит скважины - количество продукции, которое получается из скважины в единицу времени. Нефть всегда имеет своим спутником нефтяной газ, выделяющийся из нефти при выходе ее на поверхность. Поэтому различают дебит нефти и дебит газа. В некоторых скважинах добывается нефть с водой, иногда в виде эмульсии. Для этих скважин различают дебит воды и дебит эмульсии в добавление к дебиту нефти и газа. В практике промыслов дебиты нефти, эмульсии и воды измеряются обычно в тоннах в сутки, а дебит газа в кубически! метрах в сутки. Иногда дебиты воды выражаются в процентном отношении ко всей жидкости, добываемой скважиной, т. е.
    
                       
    Дельта - устьевые и береговые наносные части реки, впадающей в океан, море, залив, лиман, лагуну, крупное древнее озеро. Д. сложены речными наносами (аллювий), прорезанными многими речными рукавами.
    Забойное давление - давление на забое работающей (эксплуатируемой) скважины. З. д. замеряется непосредственно в работающей скважине глубинными манометрами.
    Заводнение внутриконтурное - метод поддержания пластового давления путем закачки воды непосредственно в нефтяную залежь. Располагая нагнетательные скважины рядами, можно с помощью 3.в. «разрезать» нефтяную залежь, отличающуюся очень большими размерами, на отдельные участки самостоятельной разработки.
    Заводнение площадное - метод поддержания пластового давления путем закачки воды через нагнетательные скважины, разбросанные по всей площади. Вода при движении по пласту от забоев нагнетательных скважин вытесняет нефть из пор и проталкивает ее по направлению к участкам пониженных давлений в пласте, т. е. к забоям эксплуатирующихся скважин. 
    Заводнение приконтурное - метод поддержания пластового давления путем закачки воды в приконтурную, нефтяную часть залежи. 3.п. применяется при ухудшении проницаемости в законтурной (водоносной) честя пласта или при плохой связи между водяной и нефтяной частями пласта.
    Закон Генри - объем газа, растворенного в единице объема жидкости, прямо пропорционален давлению, если температура остается постоянной, а жидкость и газ не действуют друг на друга химически. Коэффициент пропорциональности, входящий в уравнение 3.Г., называется коэффициентом растворимости газа.
    Закон Дальтона - в смеси газов, химически не реагирующих между собой, каждый компонент ведет себя независимо от других, т. е. он сохраняет все свои физические свойства независимо от того, сколько других газов находится в смеси с ним. Важнейшее следствие 3.Д,: 1)общее давление газовой смеси Р равно сумме парциальных давлений pi всех водящих в нее газов: ; 2)парциальное давление отдельных компонентов в смеси равно произведению его мольной (объёмной) концентрации yi на общее давление смеси:
                                                   ;
    3)при приведении объёмов отдельных газов к общему давлению парциальные объёмы их vi в сумме дают общий объём V, соответствующий давлению Р: . При растворении газовых смей каждый газ растворяется независимо от других пропорционально своему парциальному давлению. Реальные газы значительно отклоняются от З.Д.
    Индикаторная диаграмма – графическое изображение зависимости между дебитом скважины и перепадом давления. Строится по данным исследования скважин на притоке.
    По форме индикаторной кривой судят о законе, по которому происходит фильтрация жидкостей и газа в скважину. Экстраполируя индикаторную кривую, находя потенциальный дебит скважины.
    Карбонатность – общее содержание карбонатов в обломочных и глинисто – мергельных породах.
    Карбонатные породы (карбонаты) – осадочные породы состоящие из углекислых солей извести, магнезии и закиси железа. Наиболее распространены известняки, доломиты и переходные между ними разности.
     Карта – уменьшенное изображение всей земной поверхности или её частей в определённой картографической проекции на плоскости при помощи условных знаков. К. бывают топографические (с изображением рельефа), географические, геологические, геофизические, структурные, административные и др.
     Карта изобар – карта, показывающая распределение пластового давления динамического в разрабатываемой нефтяной залежи. Анализ К.и. позволяет правильно ориентировать разработку залежи нефти путем ограничения и снижения отбора жидкости из участков пласта с наибольшей депрессией пластового давления. Сопоставление ряда К.и., построенных для различных периодов эксплуатации залежи, позволяет находить зависимость между отбором жидкости из пласта и средневзвешенным давлением, знание которой помогает более рационально использовать пластовую энергию.
     Карта изопахит – карта равных мощностей.
     Карта песчанистости – карта, на которой изолиниями показаны степень и характер изменения песчанистости отложений того или иного стратиграфического или литологического комплекса пластов (в виде абсолютных значений суммарной мощности песчаников).Карты коэффициента песчанистости показывают степень песчанистости относительно общей мощности комплекса пластов (%).
     Карта схождения (карта изохор) – карта, на которой нанесены изохоры, т. е. линии равных вертикальных расстояний между двумя согласно залегающими горизонтами: опорным и картируемым. К.с. отображает изменения величины стратиграфического интервала между двумя горизонтами: верхним – опорным и нижним – картируемым. К.с. применяется в тех случаях, когда имеется карта подземного рельефа какого – либо опорного горизонта и требуется определить рельеф нижележащего нефтеносного горизонта.
     Коллектор (от лат.colleсtor - собирающий) – пористая или трещинная горная порода, содержащая в своих порах, кавернах и трещинах нефть, газ и сопровождающие их пластовую воду.
     Контур газоносности – замкнутая граница распространения свободного газа в виде газовой шапки в данном пласте. Вниз от К.г. по падению пластов находится либо нефть, либо вода (в случае чисто газовой залежи). Положение К.г. в плане определяется проекцией линии пересечения газо-нефтяного или газо-водяного контакта с кровлей (внешний К.г.) или подошвой (внутренний К.г.) газосодержащего пласта.
     Контур нефтеносности – граница расположения залежи нефти. Вниз от К.н. по падению пласта, обычно содержится вода. Положение К.н. на карте определяется проектными линиями водо-нефтяного контакта на пересечении с кровлей нефтеносного пласта (внутренний К.н) или с его подошвой (внешний К.н.), а также с линиями сбросов и надвигов.
     Часть залежей нефти в пределах внутреннего К.н. наз. зоной сплошного нефтенасыщения пласта. Верхние слои воды, подстилающие нефтяную залежь в пологих структурах, наз. подошвенной водой.
     Кора выветривания – слой выветрелых, разрушенных пород, покрывающих кристаллическое основание, на котором покоится вся осадочная толща. Все магматические породы (граниты, диориты, базальты и др.) подвержены выветриванию под влиянием колебаний физических условий и в результате растворяющего действия природных хим. реактивов. В зависимости от степени выветривания К.в. может быть представлена от крупного щебня до мягкой глины. Мощность К.в. весьма различна: от нескольких сантиметров до сотен метров.
     Коэффициент вытеснения - отношение объёма нефти, вытесненной из области пласта, занятой рабочим агентом (водой, газом), к начальному содержанию нефти в этой же области.
     Корреляция (от лат. Correlation - соотношение) – сопоставление пластов, горизонтов, а также целых геологических разрезов по литологическому составу, петрографическим свойствам минералогическому составу и электрическим свойствам пород (по величине электрического сопротивления и по самопроизвольной поляризации ПС).
     Коэффициент неоднородности пласта – отношение диаметра зёрен фракции песка, которая в сумме со всеми более мелкими фракциями составляет 60% по весу от всего песка, к диаметру зерен фракций составляющей со всеми более мелкими фракциями 10% по весу от всего песка.
     Для однородного по составу и размеру зёрен песка коэффициента неоднородности равен 1.
     Коэффициент нефте-газонасыщенности (коэффициент нефтенасыщения) – отношение объёма пор, занятых нефтью и газом, к общему объёму пор породы. К.н.-г. всегда меньше единицы. К.н.-г. определяется обычно оп данным электрического каротажа.
     Коэффициент нефтеотдачи – определяется отношением балансовых (извлекаемых) запасов нефти к начальным и показывают количество нефти, возможное к извлечению из недр при существующих методах эксплуатации. 
     Конечный коэффициент нефтеотдачи - это отношение извлечённых запасов нефти (добытого количества нефти за весь срок разработки) к балансовым запасам.
     Коэффициент продуктивности скважины - отношение дебита скважины к перепаду давления, при котором получен данный дебит. К. п. с. показывает приращение суточного притока в скважину при увеличении депрессий давления на 1 атм. 
     Коэффициент пьезопроводности пласта - характеризует скорость распространения давления в упругой пористой среде. Его величина определяется формулой
                                                                     
     где г - коэффициент пьезопроводности в см2/сек; k - коэффициент проницаемости в Дарси; а - вязкость жидкости в пластовых условиях в сантипуазах; m – коэффициент пористости породы в долях единицы;  ж – коэффициент сжимаемости жидкости в 1/атм; /п – коэффициент сжимаемости породы в 1/атм.
     Коэффициент растворимости газа – характеризует способность различных газов растворяться в жидкости того или иного хим. состава при равных условиях температуры и давления. К.р.г. численно равен объёму газа (в м3), растворяющегося в 1м3 жидкости при давлении в 1 атм.
     Коэффициент сжимаемости реального газа – показатель отношения объёмов реального и идеального газов при одних и тех же давлении и температуре; является поправочным коэффициентом при применении уравнения Клаперона для реальных газов.
     Краевой угол (угол смачивания) – угол, образованный поверхностью раздела двух жидкостей с поверхностью твердого тела. Для гидрофильных тел К.у. меньше 90 ю, а для гидрофобных больше 90 ,. Угол смачивания имеет большое значение в процессе вытеснения нефти из горных пород водой.
     Краевые (законтурные) воды нефтяных пластов – воды, окружающие нефть снизу, в погружающейся части нефтеносного пласта. Такая вода наз. нижней краевой водой. 
     Кривые производительности - позволяют определить темп падения какого-либо известного нам дебита (начального или текущего) до конца «жизни» скважины. К. п. строится с помощью методов математической статистики на основе корреляции двух смежных дебитов скважины - предыдущего и последующего (обычно по месяцам). По корреляционным таблицам изучают темпы падения дебитов и составляют таблицы коэффициентов падения в зависимости от величины средних дебитов
     Критическая температура - температура, выше которой газ не может быть превращён в жидкость ни при каком давлении. Выше К.т. вещество не может находиться в двухфазном состоянии и процессы конденсации и испарения становится невозможными. Давление, соответствующее критической точке, наз. критическим давлением, а объём – критическим объёмом. Применительно к нефтяным газам, состоящим из смеси углеводородов с различными критическими температурами и давлениями, пользуются псевдокритическими давлением и температурой, представляющими собой суммы произведений относительного содержания данного углеводорода в смеси (в долях единицы, если задано объемное содержание, или молях) и значений критических давлении и температур этих же углеводородом. Отношение давления (температуры), под которым находится смесь газов, к псевдокритическому давлению (температуре) наз. приведенным псевдокритическим давлением (температурой), зная которые можно найти значения коэффициентов сжимаемости реальных газов.
     Критический объём газа – объем газа при критической температуре.
     Критическое давление - давление, которое необходимо приложить и газу для сжижения его при критической температуре.
     Кустовое бурение – бурение нескольких наклонных или вертикальных скважин с одним небольшой площадки или даже из одного устья. В первом случае можно пробурить до 10 и более скважин.
    Конденсат – природная смесь в основном лёгких углеводородных соединений, находящихся в газе в растворённом состоянии, и переходящих в жидкую фазу, при снижении давления, ниже давления конденсации.
    Корреляция разрезов скважин — выделение характерных горизонтов и определение глубин их залегания в различных скважинах, производимое по каротажным кривым. Корреляция по каротажным кривым основана на том, что против некоторых пластов наблюдаются характерные особенности в. конфигурации каротажных кривых. Наиболее характерные участки кривых, облегчающие сопоставление разрезов выделяют как реперы. Корреляция обычно производится по кривым электрического, гамма - и нейтронного гамма- каротажа. Наличие каротажных кривых по всей скважне, детальность их и резкое различие в конфигурации против отдельных пластов приводят к тому, что корреляция является основным средством сопоставления разрезов. Однако корреляция по каротажным криввым должно обязательно контролироваться геологическими данными.
    Коэффициент эффективной пористости - отношение объёма свободных не связанных между собой пор к объёму всего образца6 породы.
    Литология – наука, изучающая горные породы, главным образом осадочные, их состав и физ.-хим. свойства, их происхождение и формы дальнейшего преобразования (диагенез, катагенез, метаморфизм, выветривание). Формально Л. – синоним петрологии (т.е.касается всех горных пород), но обычно термин Л. применяется специально к осадочным породам.
    Массивная залежь – это залежь является верхняя поверхность, которой, ограничивают мощные выступы в основном карбонатных пород, представляющих собой единый резервуар. В кровле такая залежь ограничивается слабопроницаемыми породами, а в подошве водо-нефтяным или водо - газовым разделом, секущим массив независимо от характера напластования пород. По генезису и форме ловушек выделяют три подгруппы массивных залежей: 1) залежи в структурных выступах, 2) залежи в эрозионных выступах и 3) залежи в биогенных выступах (в рифах). 
    Меандры – излучены стареющей реки. Различают М.глубокие (постоянные) и блуждающие; для последних характерно непостоянство их положений в речном русле.
    Методы подсчета промышленных запасов газа – для подсчета запасов свободного газа обычно используются объемный метод и метод по падению давления.
    Объемный метод подсчета запасов свободного газа - основан на изучении геологических, физических и химических свойств коллекторов и пластовых флюидов. Большое значение имеют пластовые давление и температура, содержание отдельных компонентов газа (углеводородный состав, СО2, Н2S, N2, Не). Расчет ведется по формуле
    
    где V - извлекаемые запасы газа на дату подсчета, м3;
    F - площадь в пределах продуктивного контура газоносности, м2;
    h - мощность пористой части газоносного пласта, м;
    т - коэффициент пористости;
    р - среднее давление в залежи на дату подсчета, МПа; 
    рк - среднее остаточное (конечное) давление в залежи после извлечения промышленных запасов, МПа;
     , ,к — поправки на отклонение углеводородных газов от закона Бойля - Мариотта соответственно для давлений р и рк;
    f - поправка на температуру для приведения объема к стандартным условиям;
     г - коэффициент газонасыщенности;
     г - коэффициент газоотдачи.
    В условиях сложных (трещинных) коллекторов расчет ведется раздельно для матрицы и трещин (разные значения коэффициентов пористости, газонасыщенности и газоотдачи) по методике ВНИГРИ, 1969 г.
    Метод подсчета запасов свободного газа по падению давления - применяется для пластов, в которых первоначальный объем пор, занятый газом, не изменялся в процессе эксплуатации. Следовательно, в случае водонапорного режима указанный метод неприменим, хотя при небольшом подъеме ГВК ошибки определений получаются в пределах допустимых. Формула подсчета основана на предположении о постоянстве количества извлекаемого газа при снижении давления на единицу во все время разработки газовой залежи:
    
                                                                    

    где Q1,Q2 - количество газа в стандартных условиях, добытого на две разные даты;
    р1 и р2 — абсолютные пластовые давления в залежи на те же даты (остальные обозначения см. выше).
    Метод не требует знания площади, мощности, пористости, но пригоден только для единой залежи, не разделенной на блоки и гидродинамически изолированные поля.
    Подсчет извлекаемых запасов растворенного в нефти газа по газовому фактору (подсчет газонасыщенности нефти) - проводится по формуле:
                 

где Q0, Qизвл, Qнеизвл - соответственно балансовые, извлекаемые и неизвлекаемые запасы нефти,м3;
    b0, b — объемный коэффициент пластовой нефти на начальную (при давлении р0) и конечную (при остаточном, конечном, давлении pк) даты разработки;
     k - поправка на коэффициент сжимаемости газа при давлении рк;
    r0 - первоначальный газовый фактор, ма/м3;
    f - поправка на температуру для приведения к стандартным условиям;
    rк - остаточное (конечное) количество газа, растворенного в нефти при давлении рк, м3/м3.
    Балансовые запасы газа определяются по газовому фактору, измеренному по пластовым пробам нефти.
    Подсчет запасов конденсата в газоконденсатных месторождениях - проводится теми же методами, которые применяются для газовых залежей. Балансовые запасы стабильного конденсата определяются по данным о балансовых запасах газа в залежи:
    
                                                                               

где (Qо—начальные балансовые запасы стабильного конденсата при стандартных условиях, м3; V0 - начальные балансовые запасы газа (включая конденсат) при стандартных условиях, м3; ;к - плотность стабильного конденсата, т/м3;q - ср. начальное содержание в газе стабильного конденсата, м3/м3 (газоконденсатный фактор).
    Объем конденсата в пластовом газе в значительной степени зависит от его состава. Извлекаемые запасы конденсата определяются коэффициентом конденсатоотдачи, значение которого по опытным данным достигает 0,75, а при разработке с поддержанием пластового давления 0,95.
    Подсчет запасов гелия - проводится на основании данных о запасах гелийсодержащих газов и их гелиенасыщенности:
                                          VНе=V00He

где VНе - запасы гелия, тыс. м3; V0 - запасы природного газа, тыс. м3; ;He - коэффициент гелиенасыщенности.
    Наиболее точное определение содержания гелия возможно лишь путем отбора пластовых проб и их лабораторного анализа.
    Методы подсчета промышленных запасов нефти - наибольшее распространение в практике получили объемный, статистический и метод материального, баланса.
    Объемный метод -для подсчета запасов применяют формулу
                                                      
где Q - извлекаемые запасы нефти,т; F - площадь нефтеносности, м2; h - нефтенасыщенная мощность пласта, м; m- коэффициент открытой пористости нефтесодержащих пород; - - коэффициент нефтенасыщенности;   - коэффициент нефтеотдачи;   - плотность нефти в стандартных условиях, т/м3; ; - пересчетный коэффициент усадки нефти. Входящие в формулу величины определяются по результатам бурения, испытания, каротажа скважин, лабораторных исследований образцов пород (керна), пластовых вод, нефти и газа. Коэффициент нефтеотдачи зависит не только от свойств коллекторов, нефти и энергетического режима пласта, но также от системы разработки, методов эксплуатации и т. п. Объемный метод может быть использован при любом режиме работы залежи и на любой стадии ее изученности. Для условий сложных (трещинных) коллекторов подсчет запасов ведется раздельно для матрицы и трещин при разных значениях коэффициентов пористости, нефтенасыщенности и нефтеотдачи (по методике ВНИГРИ, 1969 г.).
    Статистический метод - заключается в изучении кривых падения дебита в скважинах. Построение этих кривых основано на обобщении статистического материала за предшествующее время и на экстраполяции полученных закономерностей на будущее до значений минимального предельно допустимого дебита. По кривым графическим либо расчетным путем определяют извлекаемые запасы залежи. Статистический метод применяется лишь для уточнения запасов на поздних стадиях разработки месторождений.
    Метод материального баланса - основан на изучении изменения физических параметров жидкости и газа, содержащихся в пласте, в зависимости от изменения давления при разработке. Изменения физических параметров залежи измеряются в процессе разработки и используются при подсчете запасов нефти по уравнениям материального баланса. Для применения метода необходимо иметь детальную информацию о пластовых давлениях в разных частях залежи на дату подсчета (карту изобар). Уравнения материального баланса строятся на одном из двух положений: 1) о сохранении объема (массы) флюида - сумма объемов (или масс) добытых и оставшихся в залежи УВ постоянна; 2) о постоянстве объема пор, первоначально занятых УВ, - все изменения, происходящие в залежи при добыче, рассматриваются в пределах того объема пор, который был занят УВ до начала эксплуатации.
    Для первого случая
    
                           
    
    для второго случая
    
           
    
где Q0 - балансовый (начальный) запас нефти (об. ед.) при стандартных условиях; Qн - накопленная добыча нефти (об. ед.) на дату составления уравнения баланса; rp, r0 - число объемов газа, растворенного в одном объеме нефти соответственно при ср. пластовом давлении р (на дату составления уравнения баланса) и при ср. начальном пластовом давлении р0; 60 — объемный коэффициент пластовой нефти (однофазной) на начало разработки; b1 - объемный коэффициент двухфазной пластовой смеси нефти и газа; VP, V0— объемный коэффициент пластового газа соответственно при давлении р на дату расчета и при давлении р0; rр —средний газовый фактор за период добычи QН объемов нефти; о - отношение объема пласта, содержащего газ в газовой шапке (в пластовых условиях), к объему пласта, содержащего нефть с растворенным в ней газом (в пластовых условиях);. W - количество вошедшей в пласт воды (об. ед.) за период падения давления от ро ДО р; 12} — количество воды, добытой (об. ед.) за период падения давления от pо до р;   - объем закачанного в пласт газа (в пластовых условиях), м3; Wi - объем закачанной в пласт воды, м3.
    Методы увеличения притока жидкости из скважины - комплекс мероприятий, направленных на увеличение проницаемости пласта-коллектора в призабойной зоне скважины.
    Кислотная обработка пласта (КОП) - закачка в призабойную зону карбонатных и терригенных с карбонатным цементом коллекторов растворов соляной кислоты (с добавками различных химических реагентов). Кислота, попадая в пласт, растворяет карбонатный скелет или цемент породы и увеличивает ее проницаемость. Эффективность метода зависит от глубины проникновения соляной кислоты в пласт и от ее концентрации. Для пластов с очень низкой проницаемостью при высоком содержании доломитов в пласт закачивают нагретую кислоту (термокислотная обработка). Эффект КОП непродолжителен. Метод противопоказан для пород с повышенным содержанием глинистого материала (глинистые частицы разбухают под действием кислоты), в этом случае в раствор соляной кислоты добавляют до 3% плавиковой кислоты, которая растворяет глинистые частицы.
    Гидроразрыв пласта (ГРП) - закачка в пласт жидкости под давлением, иногда близким к геостатическому, в результате чего увеличиваются раскрытость и протяженность естественных трещин и возникают новые. Обычно закачивают жидкости разного состава и вязкости с песком, зерна которого расклинивают трещины. ГРП применяется для уплотненных терригенных и карбонатных пород (часто в комплексе с кислотной обработкой).
    Обработка пласта ПАВ - закачка в пласт поверхностно-активных веществ (ПАВ), снижающих поверхностное натяжение на разделе нефть - вода и уменьшающих возможность образования стойких водо-нефтяных эмульсий.
    Термический метод обработки пласта - тепловое воздействие на призабойную зону либо нагревателями (электрическими, водоциркуляционными), либо паром. В результате повышения температуры значительно снижается вязкость пластовых нефтей, уменьшается их поверхностное натяжение, растворяются твердые компоненты (парафины, смолы и др.).
    Кроме того, для увеличения притока используются перфорация повторная и гидропескоструйная, торпедирование и т. д.
    Методы возбуждения притока в скважину - приток жидкости (газа) в ствол скважины во всех случаях вызывается путем снижения в нем давления, что достигается: 1) заменой промывочной жидкости чистой (технической) водой, реже нефтью; 2) снижением уровня жидкости в стволе различными способами. Допустимое понижение уровня (давления) определяется техническим состоянием ствола скважины, устойчивостью вскрытых пород (их сцементированностью, трещиноватостью, пластичностью) и обычно не превышает 2/3 расстояния от устья скважины до вскрытого пласта. При отсутствии притока или при его незначительной величине проводят дополнительную промывку забоя водой, осуществляют кислотную обработку вскрытых пород, гидроразрыв, повторную перфорацию обсадной колонны или торпедирование. 
    Методы геофизические контроля технического состояния скважины - составляют значительную и важную часть исследований, проводимых в бурящихся и добывающих скважинах. К этим методам относятся: термометрия - измерение температуры по стволу скважины; инклинометрия - измерение зенитного угла и азимута наклона скважины; кавернометрия - измерение ср. диаметра скважины; профилеметрия - измерение размера и определение формы поперечного сечения скважины. Широко используются методы контроля качества цементирования скважины, которые позволяют определять высоту подъема цемента в затрубном пространстве и оценивать качество сцепления цемента с обсадной колонной и горными породами.
    Применяются и др. методы, позволяющие контролировать состояние обсадной колонны, выявлять в ней дефекты и повреждения, определять местоположение соединительных муфт, оценивать качество перфорации, находить место прихвата бурильной колонны и т. п. В ряде случаев для контроля технического состояния скважины привлекаются методы каротажа, которые в благоприятных условиях дают возможность оценивать пластовые давления, выделять поглощающие или отдающие интервалы в разрезе скважины и т. д. В свою очередь результаты методов контроля используются при комплексной интерпретации каротажных материалов.
    Методы геофизические опробования пластов - вызов притока пластового флюида с помощью специальных аппаратов, спускаемых в скважину на каротажном кабеле или бурильных трубах, с целью определения характера насыщения испытуемого интервала. Опробователи на кабеле снабжены управляемой с земной поверхности гидравлической системой, герметически прижимающей пробоотборник к стенке скважины, а также баллонами, в которые благодаря разнице давлений в аппарате и в пласте поступает флюид из прискважинной зоны пласта. Отобранная проба анализируется в лаборатории на компонентный химический состав, что позволяет сделать заключение о характере насыщения пласта.
    Испытатели на трубах позволяют получать больше информации, так как они дают возможность создавать большую депрессию на пласт. Эти испытатели снабжены глубинными манометром и термометром. Испытатель устанавливается в выбранном интервале, который при помощи пакерующего устройства изолируется от верхней части разреза скважины (либо от верхней и нижней - при двухпакерной системе). Кроме определения характера насыщения испытатель позволяет оценивать пластовое давление, ср. эффективную проницаемость, дебит притока и т. п.
    Методы изучения коллекторских свойств горных пород - предназначены для определения важнейших параметров пород-коллекторов. Выделяются три основных класса методов: лабораторные, гидродинамические и промыслово-геофизические. Важнейшие из них перечислены в табл. Лабораторные методы используются на всех этапах изучения коллекторов и основаны на исследовании в лабораторных условиях поднятого из скважин керна или собранных на обнажениях коренных пород образцов. Полученные физическими методами данные о пористости, проницаемости, водо-нефтенасыщенности и остаточной водонасыщенности являются наиболее достоверными и используются при подсчете запасов месторождений и при составлении проекта их разработки. Петрографические методы служат для ориентировочной оценки пористости, параметров микротрещиноватости; чаще всего они используются па первых этапах поисков и разведки. Получаемые с их помощью данные должны носить массовый характер с последующей статистической обработкой результатов для получения усредненных значений по всему рассматриваемому участку разреза.
    В отличие от лабораторных, гидродинамические методы автоматически усредняют исследуемые параметры по всей призабойной зоне скважины. Их использование требует дополнительных данных о мощности пласта, вязкости насыщающей пласт жидкости (метод пробных откачек) или пористости пород, а также о коэффициентах сжимаемости пор и насыщающей их жидкости (методы нестационарной фильтрации). Гидродинамические методы являются необходимым элементом исследования месторождений на этапах их разведки и составления проекта разработки. Промыслово-геофизические методы отличаются от других тем, что получаемые с их помощью данные о коллекторских свойствах пород имеют, как правило, относительный характер. Поэтому они служат в основном для сопоставления разрезов скважин и для определения границ изучаемых горизонтов.
    Методы исследования коллекторских свойств горных пород
Методы исследованияОпределяемые коллекторские свойстваМетоды и способы определенияЛабораторные:
Физические 














Петрографические

Абсолютная пористость 
Открытая пористость

Плотность
Абсолютная проницаемость

Относительная фазовая проницаемость 
Водонасыщенность 
Нефтенасыщенность
Остаточная   водонасыщенность
Нефтеотдача


Карбонатность 
Пористость 
Трещинная пористость

Трещинная проницаемость 

Плотность трещиноватости

Мельчера
Волюметрический; насыщения (Преображенского)
Насыщения (Преображенского)
Нестационарной фильтрации; стационарной фильтрации
Стационарной двухфазной фильтрации; вытеснения (Велджа)
Экстрагирования
Экстрагирования
Вытеснения; центрифугирования; испарения
По остаточной водонасыщенности


 Газометрический
Секущих; точек
Шлифов ВНИГРИ; пришлифовок УкрНИГРИ
Шлифов ВНИГРИ; пришлифовок УкрНИГРИ
Шлифов ВНИГРИ; пришлифовок УкрНИГРИГидродинамические:
Стационарная фильтрация

Нестационарная фильтрация
Проницаемость


Пьезопроводность (пористость, проницаемость, сжимаемость)
Пробных откачек (индикаторных кривых); интерференции скважин

Восстановления давления в скважине; гидропрослушивания Промыслово-геофизическиеПористость, водонасыщенностьСобственных потенциалов; кажущегося сопротивления; нейтронный гамма – каротаж (НГК) и др    
    Метод установившихся отборов – метод исследования скважин на притоке, основанный на наблюдениях за несколькими практически установившимися режимами работы скважины. При каждом режиме работы замеряют дебит скважины и динамическое забойное давление в ней. Результаты исследования быстро дают возможность построить индикаторную диаграмму для данной 
    Методы интенсификации добычи нефти - комплекс мероприятий, имеющих целью, с одной стороны, сокращение сроков разработки и эксплуатации нефтяных залежей и, с другой, наиболее полное извлечение нефти из пластов (достижение максимального коэффициента отдачи). М.и.д.н. подразделяются на две группы: 1) методы поддержания давления, имеющие целью наиболее активный и полный отбор нефти из нефтесодержащих пластов (коллекторов), и 2) вторичные методы, направленные на  извлечение дополнительных количеств нефти из залежей, пластовая энергия в которых истощена или близка к истощению в результате первичной стадии их эксплуатации. Несколько особняком стоит группа методов интенсификации притока нефти и газа к скважинам, направленных к увеличению проницаемости призабойной зоны скважин при помощи кислотной обработки, термохимической обработки или торпедной перфорации призабойной зоны пласта.
    Миграция газа - различные виды передвижения и перемещения газа в толще горных пород. Известны такие виды миграции газа, как его проникновение (фильтрация) через пористые горные породы под действием перепада давления, движение газа по трещинам в толще пород, диффузия газа в воде, нефти, в породах, поры которые заполнены этими жидкостями, а также в глинах, насыщенных водой.
     Известны и такие виды М.г. как его перемещение под действием давления из уплотняющихся пластов в пласты, слабо уплотняющиеся, перемещение растворенного в нефти (или в воде) газа вместе с нефтью (или с водой), двухмерная миграция газа по поверхностям кристаллов или частиц горных пород и др.
    Миграция нефти - различные виды перемещения и передвижения нефти в толще горных пород.
    Различают, в первую очередь, первичное перемещение (миграцию) нефти из нефтематеринских (нефтепроизводящих), преимущественно пелитовых пород в различные пористые и проницаемые породы - коллекторы: пески, песчаники, известняки, залегающие в той же нефтематеринской свите. Не решенным до конца вопросом является то физико - химическое состояние, в котором находится мигрирующее вещество - или в виде уже образовавшейся нефти и газа, или в стадии незаконченного преобразования исходного органического вещества в нефтяные углеводороды. Первичная М.н. и газа из нефтематеринских пород в породы - коллекторы происходит вследствие последовательного уплотнения различного вида органогенных илов в процессе их диагенеза и превращения в глины, мергели и т. п., а также в последующее время в стадии катагенеза и давления, развиваемого в результате тектонических преобразований.
     Второй основной вид передвижения нефти включает: 1) М.н. в пределах нефтеносного пласта - коллектора и 2) М.н. из одного нефтяного пласта в другой (или другие).
    Передвижение нефти в пределах пласта - коллектора носит название боковой миграции (латеральной, внутрипластовой, внутрирезервуарной). Передвижение нефти из одного пласта в другой через толщу пород па называется вертикальной миграцией (межпластовой, внерезервуарной).
    Боковая М.и. и газа происходит, согласно гравитационной теории, главным образом, вследствие стремления нефтяных углеводородов занять, соответственно их удельному весу, повышенные участки в пределах пласта - коллектора. Вертикальная миграция происходит, главным образом, по трещинам, сбросам и взбросам, являющимся естественными путями, связывающими различные проницаемые пласты - коллекторы в толще горных пород.
     Гораздо меньшую роль в качестве факторов, вызывающих М.н. и газа, играют капиллярные силы и явление диффузии.
    Нефтематеринская (нефтепроизводящая) порода - порода, содержащая в составе присутствующего в ней органического вещества углеводороды и другие компоненты нефти в рассеянном состоянии (микронефть) и способная при наступлении соответствующей обстановки отдавать их породам - коллекторам. Согласно распространённой точке зрения, наиболее типичными Н.п. являются глины, содержащие рассеянное органическое, вещество, чаще всего в количестве не ниже кларкового (кларк Сорг для осадочных пород равен примерно 1%, а для глин—1,4%). Глины, по сравнению с другими осадочными породами, пользуются, во-первых, наибольшим распространением в земной коре, во-вторых, обладают большой способностью уплотняться. Первое объясняет региональность нефтеносности, второе — неизбежность миграции микронефти в зоны пониженного давления - в поры песчаников, известняков и других коллекторов, а также в зоны трещиноватости.
    Н.п. благодаря присутствию органического вещества формировались в восстановительной обстановке, в условиях сидеритовой или сульфидной геохимической фации (в стадию диагенеза) и поэтому содержат соответствующие аутигенные минералы (пирит, сидерит, анкерит и др.).
    Не исключена возможность, что Н.п. могут быть и первично-пористые доломиты и некоторые алевролиты, содержащие микронефть и обладающие в то же время коллекторскими свойствами.
    Нефтематеринская, или нефтепроизводящая, свита (формации) - толща осадочных горных пород с большим содержанием органического вещества, являющегося исходным материалом для нефти, в дальнейшем мигрировавшей отсюда и скопившейся в покрывающих (иногда и подстилающих) пористых или трещиноватых горных породах – коллекторах. Такие породы становятся нефтеносными, образуются залежи нефти. При боковой миграции скопление нефти происходит в том же стратиграфическом комплексе, при условии перехода плотных битуминозных пород в пористые, кавернозные и трещиноватые породы. В других случаях рассеянная нефть и особенно газы могут переместиться из Н.с. не только в коллекторы смежных толщ, но даже и в пористо проницаемые зоны в метаморфических и магматических породах, образовав там вторичные скопления нефти.
    Примерами Н.с. могут служить: майкопская свита третичного возраста на Сев. Кавказе, доманиковая толща верхнего девона в Урало-Тиманской области и др.
    Нефтематеринские фации – термин, имеющий двоякий смысл: 1) Н.ф. как геолого - географические обстановки, благоприятные для накопления нефтематеринских осадков, и 2) Н.ф. как разновидности пород, являющиеся нефтематеринскими.
    При широком понимании нефтематеринских осадков к ним может быть отнесён достаточно большой комплекс различных глинистых, алевритовых и ряда карбонатных илов, содержащих примесь органического вещества, в том числе и нефтяные углеводороды в дисперсном состоянии. Такие осадки формируются в средиземных морях, напр. типа Черного моря, в больших заливах, типа Мексиканского, в относительно мелководных бассейнах, независимо от их солёности, но при наличии достаточно развитого планктона в лагунах и т. д. Считают, что для Н.ф. характерен процесс сероводородного заражения. Для познания генезиса нефти производятся обширные исследования современных аналогов Н.ф.
    Нефтенасыщенность пласта – количество имеющейся в пласте нефти по отношению к суммарному объему пор, каверн и трещин в нефтесодержащей породе. В естественных условиях нефть насыщает небольшую часть пор, причем более крупные. Мелкие же поры, вследствие действия сил поверхностного натяжения, заняты водой. Чем больше мелких пор, тем больше в пласте «погребённой» воды. В некоторых пластах количество этой воды бывает довольно значительным - до 40%. «Погребенная» вода в процессе эксплуатации залежи обычно себя не проявляет, и скважины дают безводную нефть.
    При наличии в нефтяном пласте подошвенной воды дополнительно проявляется действие капиллярного подъема воды, при котором вода захватывает и более крупные поры. Высота капиллярного подъёма воды тем больше, чем меньше диаметр поровых каналов. Поэтому у контакта вода – нефть вода вытесняет нефть из крупных и мелких пор, а выше только из мелких пор. Образующаяся выше контакта вода – нефть переходная нефти – водяная зона достигает иногда мощности в 2-3м, причем содержание воды в ней постоянно уменьшается кверху.
    При понижении давления ниже давления насыщения нефти газом, последний начинает выделяться из нефти в виде мельчайших пузырьков, рассеянных в нефти («окклюдированное» состояние газа), а при наличии хорошей проницаемости коллекторов и достаточного угла наклона пластов выделившийся свободный газ устремляется в повышенную часть залежи, образуя там «газовую шапку». Наличие свободного газа уменьшает нефтенасыщенность пласта.
    Нефтеносная свита - принадлежащий какому - либо одному стратиграфическому подразделению комплекс отложений, среди которых некоторые пласты или линзы содержат нефть. Если нефть предположительно образовалась в нефтематеринских породах той же свиты, к которой принадлежат и содержащие залежь породы-коллекторы, то ее наз. первично нефтеносной, если же нефть скопилась в данной свите после вертикальной миграции, такую свиту наз. вторично нефтеносной.
    Нефтеносности признаки - К числу Н. п., кроме непосредственного выделения жидкой нефти, относятся: 1) пропитанность пород нефтью; 2) отложения твердых битумов (асфальта, озокерита); 3) выделение горючего газа; 4) наличие грязевых вулканов; 5) нефтяной или битуминозный запах, издаваемый породой, иногда лишь после сильного нагревания ее; 6) окрашивание бензиновой или бензоловой вытяжки определяемой породы. Н. п. указывают на возможное наличие нефти в рассматриваемых породах данного района.
    Нефтеносные породы - горные породы, пропитанные нефтью. Обычно нефть пропитывает хорошо пористые породы - пески, песчаники, ноздреватые известняки и др. создавая из таких пород промышленно-нефтеносные горизонты, подлежащие разработке. Нефтеносными породами бывают также глины и т. п. плотные породы, но нефть в них рассеяна и немного сосредоточена лишь в изломах и измятых частях.
    Нефтеносный район - совокупность нескольких смежных генетически связанных между собой структур с признаками нефти или совокупность однотипных нефтяных месторождений с аналогичными нефтеносными свитами. Пример: Краснокамско - Полазненский район, состоящий из трех обширных антиклинальных поднятий в Пермской области.
    Нефть - маслянистая жидкость, обычно бурого до почти черного, реже буро - красного до светло-оранжевого цвета, обладающая специфическим запахом. Представляет собой смесь углеводородов метанового, нафтенового и ароматического рядов с примесью (обычно незначительной) сернистых, азотистых и кислородных соединений. Уд. вес редко ниже 0,7 и выше 1, колеблясь обычно в пределах 0,82—0,89. Низкий уд. вес нефтей (легкие нефти) может быть обусловлен как химическим их характером - преимущественным содержанием метановых углеводородов, так и фракционным составом - высоким содержанием бензина. Тяжелые нефти обязаны своим высоким уд. весом повышенному содержанию асфальтово-смолистых веществ, преобладанию в строении углеводородов циклических структур и низкому содержанию легко кипящих фракций (начальная температура кипения иногда бывает выше 200е).
    Содержание серы в нефтях обычно ниже 1%, но иногда достигает 5 – 5,5%. Количество парафина колеблется от следов до 10% и выше. Нефти с высоким содержанием парафина отличаются повышенными температурами замерзания (выше 0  и до+20 ), нефти с низким содержанием парафина застывают при температурах иногда ниже -20). Содержание асфальтово-смолистых компонентов и вязкость тяжёлых нефтей, как правило, выше, чем у нефтей легких
    Нефтяной пласт - пласт горной породы, в той или иной степени пропитанный нефтью.
    Нефтяные природные газы - газы, состоящие из смеси газообразных углеводородов парафинового ряда (СnН2n+2): метана СН4 (иногда до 99%), этана С2Н6, пропана С3Н8 бутана С4Н10, с примесью азота, углекислоты, сероводорода и паров бензина.
    Различают сухой газ - с преобладанием метана - и жирный газ — с повышенным содержанием тяжелых углеводородов.
    Нефтеотдача – степень полноты извлечения нефти.
    Объёмный коэффициент пластовой нефти - показывает изменение объема нефти в пластовых условиях в результате изменении условий давления и температуры, но главным образом в результате выделения из нефти растворенного газа. Напр., О. к. п. н. = 1,32 означает, что в пластовых условиях нефть с растворенным в ней газом имеет увеличенный объем на 32% по сравнению с объемом дегазированной нефти.
    О. К. п. н. применяется при подсчетах запасов нефти объемным методом и методом и материальных балансов. Аналогичный объемный коэффициент пластового газа применяется в формулах материальных балансов и означает уменьшение объема газа в газоносных пластах, газовой шапке и газовой фазе газо-нефтяной зоны пласта по сравнению с объёмом поверхности.
    Оконтуривание нефтяного месторождения - производственный процесс, начинающийся с оконтуривания структуры, к которой приурочено данное месторождение. Оконтуривание структуры производится по выдержанному на разведываемой площади стратиграфическому горизонту с помощью детальной геологической съемки, обычно с применением горных работ, в том числе и неглубокого механического бурения. Детальной геологической съемке нередко предшествуют (или производятся одновременно) детальные геофизические работы, затем переходят к глубокому разведочному бурению, на основе которого производят первое схематическое О.н.м. Точное О.н.м. возможно лишь после проведения достаточного количества разведочных скважин. При многопластовом месторождении для каждого нефтяного пласта будут свои контуры нефтеносности, в плане обычно не совпадающие друг с другом. Внешний контур, охватывающий границы нефтеносности всех пластов, и будет контуром нефтеносности месторождения в целом.
    Оконтуривающие разведочные скважины - разведочные скважины, проводимые специально на определенный промышленно - нефтеносный пласт с целью подготовки его к промышленной разработке. Бурением О. р. с. должны быть выяснены детали геологического строения пласта, уточнено местоположение тектонических нарушений, разведаны контуры нефтеносности, доказано наличие или отсутствие газовой шапки, установлены величина, степень однородности физических параметром пласта, выделены аномальные поля, изучен хим. состав и напор краевых вод, уточнены продуктивность скважин и режим пласта.
    Опорные скважины - глубокие скважины, проводимые и р-нах, не изученных бурением, и имеющие своей задачей изучение геологического строения недр в целях определении направления поисково-разведочных работ для подготовки резервных запасов нефти и газа. Закладываются как в платформенных, так и в геосинклинальных областях с целью изучения закономерностей пространственного распределения нефте - газоносных фации, определяющих условия распространения нефтяных и газовых залежей в пределах структур I и II порядка.
    Опорный (маркирующий) горизонт - пласт (или комплекс пропластков), обладающий каким - либо характерными постоянными признаками и имеющий более или менее широкое распространение, а потому могущий служить опорой при структурных построениях.
    Оптимальный дебит скважины – максимально возможный дебит скважины, обеспечивающий как безаварийную работу её, так и рациональную разработку залежи в целом.
    Оптимальный технологический режим скважин – работа скважины при таком дебите, который может быть получен при максимальном снижении забойного давления в данной скважине без ущерба для залежи и скважины.
    Осадочные породы - горные породы, являющиеся продуктами разрушения любых горных пород, жизнедеятельности организмов и выпадения из водной или воздушной среды минеральных частиц и последующего их уплотнения и изменения - во всех случаях при давлении и температуре, свойственных поверхностным частям земной коры. Осадочные породы можно подразделить (по М.С.Шевцову) таким образом:
1) Обломочные или кластические породы - продукты физического разрушения первичных пород (щебень, галечники, конгломераты, пески, песчаники, алевриты и т. п. ); состоят из кремнезема с разнообразными примесями;
2) глинистые породы - продукты хим. разрушения и мельчайшего раздробления первичных пород; по составу - главным образом алюмосиликаты;
3) химические и биохимические породы образуются в результате хим. процессов или жизнедеятельности организмов. Делятся на: а) глиноземистые, железистые, марганцевые породы; б) карбонатные породы; в) кремнистые породы; г) сульфатные породы; д) галоиды; е) фосфаты; ж) углистые и битуминозные породы.
    Однако можно дать и иное определение осадочных пород и их подразделение на основные группы. Осадочные породы представляют минеральные скопления, формирующиеся при участии экзогенных и эндогенных сил в термодинамической обстановке поверхностных частей литосферы чисто физико - химически или при участии жизнедеятельности организмов (Г. И. Теодорович). По способу выделения основной массы материала различаются три группы осадочных пород: I - механические или обломочные; II - биохимические; III - сложные.
    К обломочным породам I относятся конгломераты, пески и алевриты, дресва и гравий, щебень, и галечники, пелиты и т. п. отложения; эта группа подразделяется прежде всего по величине обломочных частей, а более крупнообломочные породы - и по степени окатанности составляющих их обломков.
    К биохим. породам II принадлежат карбонатные и кремнистые породы, самосадочные соли, аутигенные алюмосиликатные образования, а также глиноземистые, железистые, марганцевые, фосфатные и углисто-битуминозные осадочные образования; биохим. породы делятся на три подгруппы: а) чисто химические; б) биогенные (явно или открыто); в) био- и хемогенные.
    К сложным или полигенным породам III относятся конгломераты и брекчии, гравелиты, песчаники, алевролиты, песчанистые известняки и т. п.; они делятся на две основные подгруппы: а) с преобладанием обломочного материала и б) с преобладанием биохим. материала.
    Освоение скважин - комплекс работ, проводимых в скважинах по окончании их бурения с целью получения нефти и газа в промышленных количествах или осуществления закачки рабочего агента (для нагнетательных скважин): герметизация устья скважины, спуск подземного оборудования, установка надземного оборудования, вызов притока жидкости (газа) из пласта, за которыми в некоторых случаях следуют мероприятия по интенсификации притока (обработка соляной кислотой, торпедирование). В нагнетательных скважинах после вызова притока из пласта следует опытная закачка рабочего агента. Во многих случаях нагнетательные скважины не принимают накачиваемую воду и, чтобы добиться закачки воды в требуемых объемах, приходится осуществлять дополнительный комплекс работ по приведению ствола и забоя скважин в особо чистое состояние и по улучшению проницаемости пласта: вызов усиленного притока жидкости, термокислотные обработки призабойной зоны пласта, увеличение плотности перфорации, торпедная перфорация, торпедирование, гидроразрыв пласта и т. п. Этот комплекс работ является весьма сложным и продолжительным, вследствие чего термин «освоение нагнетательных скважин» обычно связывается с описанным дополнительным комплексом работ.
    Остаточная нефтенасыщенность - количество нефти в пласте, остающееся после ее вытеснения водой или газом и вообще по окончании эксплуатации данного пласта. Величина О.н. зависит от капиллярного давления, существующего в отдельных мелких поровых каналах, в которых находится нефть.
    О. н. равна единице минус коэффициент нефтеотдачи; вводится в формулу объемного метода при подсчетах остаточных запасов нефти в пластах, предназначенных к шахтной разработке.
    Относительная проницаемость - отношение эффективной проницаемости породы к абсолютной (физической) проницаемости.
    Первичное залегание нефти — нахождение нефти в тех же стратиграфических отложениях, в которых она образовалась.
ПЕРВИЧНЫЕ ПОРЫ (пустоты) в горной породе — пустоты, возникшие одновременно с образованием самой породы.
ПЛАСТОВАЯ ПРОБА НЕФТИ — проба нефти, поднятая с забоя скважины глубинным пробоотборником и находящаяся в условиях пластового давления. По данным исследования П. п. н. в лаборатории определяют свойства нефти в пластовых условиях: фракционный и групповой состав, плотность и удельный объем (а по ним объемный коэффициент и усадку нефти), давление насыщения (фазовое состояние жидкости в пласте) и вязкость пластовой нефти.
ПЛАСТОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА НЕФТИ — определяется следующими факторами: 
1) вязкостью нефти, 2) давлением насыщения газом и 3) объемным коэффициентом. Эти факторы должны определяться в результате анализа проб, взятых глубинным пробоотборником.
ПЛАСТОВАЯ ЭНЕРГИЯ — энергия сил, продвигающих нефть в пласте и вытесняющих ее в скважины. Основные источники П. э,: напор краевой и подошвенной воды; силы упругости нефти, воды, газа и заключающей их породы, расширяющихся в объеме по мере снижения пластового давления и обусловливающих упругое перемещение нефти; сила тяжести нефти в залежах с гравитационным режимом. При вскрытии залежи скважинами П. э. расходуется как на перемещение нефти в скважины, так и на преодоление сопротивлений, возникающих при этом перемещении. По мере расходования П. э. пластовое давление обычно снижается, чего можно избежать, разрабатывая залежь с применением методов поддержания давления.
ПЛАСТОВОЕ ДАВЛЕНИЕ — давление, под которым находятся жидкости и газ в нефтяной залежи. П. д. определяет объем природной пластовой энергии, которой можно располагать в процессе эксплуатации нефтяного месторождения. Начальное П. д. находится в прямой зависимости от глубины залегания залежи нефти и обычно близко к гидростатическому давлению. Различают П. д. статическое и динамическое.
ПЛАСТОВОЕ ДАВЛЕНИЕ ДИНАМИЧЕСКОЕ – давление, устанавливающееся в залежи в результате совместного действия работающих скважин (их интерференции).
ПЛАСТОВОЕ ДАВЛЕНИЕ СТАТИЧЕСКОЕ — соответствует начальному пластовому давлению в залежи, т. е. существовавшему до момента ввода нефтяной залежи в разработку.
Покрышка нефтяных месторождений – название комплекса непроницаемых, преимущественно глинистых горных пород, покрывающих залежи нефти и тем самым способствующих их сохранению. Наличие непроницаемой покрышки является одним из важных условий сохранения газонефтяного месторождения.
Полный газовый фактор – число куб. метров газа, растворенного в 1м3 пластовой нефти при давлении насыщения. Определяется исследованием глубинных проб. Входит в формулы подсчета запасов нефти и газа методом материальных балансов. При определении газового фактора по промысловым данным (по данным замера выделяющегося в трапе газа) не учитывается газ, выделяющийся из нефти после трапа. П.г.ф. можно установить, учитывая полное количество газа на основании анализа проб нефти, отобранных в трапе. 
ПОРИСТОСТЬ ГОРНЫХ ПОРОД — наличие в горной породе пустот, состоящих из пор (пространств между отдельными частицами породы), каверн, трещин и пр. Данные о П. г. п. необходимы для оценки запасов нефти и масштаба предстоящей разработки пласта, а также для сравнения различных участков данного пласта (карты пористости). По происхождению различают сингенетичную и эпигенетичную П. г. п. Соединяясь между собой, поры и пустоты могут образовывать поровые каналы, которые по величине делятся на сверхкапиллярные (обыкновенные), капиллярные и субкапиллярные. В нефтепромысловой геологии используют эффективную, в гидродинамике — динамическую, а не абсолютную (физическую) П. г. п. Различают также поверхностную пористость.
Количественно П. г. п. выражается коэффициентом пористости. К. п. — отношение суммарного объема пор и пустот в породе к объему всей породы (обычно выражается в процентах или в долях единицы).
Абсолютная (физическая) пористость — общий объем всех пор и пустот в горной породе независимо от их формы, величины и взаимного расположения и связи. Коэффициент абсолютной пористости определяется по методу Мельчера, объемному способу и другим (размельчением). Полная пористость (в %) равна , где Vn — суммарный объем в образце данной породы; V — видимый объем образца этой породы.
Эффективная пористость- общий объем эффективных пор и пустот в горной породе (т. е. сообщающихся между собой). Эффективная пористость (в %) равна , где Vф—объем
эффективных пор в образце данной породы; V — видимый объем того же образца породы. При подсчетах промышленных запасов нефти и газа должен применяться коэффициент эффективной пористости, определяемый по методу Преображенского (насыщением).
Динамическая пористость — объем только тех поровых пространств в породе, через которые возможно движение жидкостей под воздействием сил, соизмеримых с силами, возникающими при разработке и эксплуатации нефтяных пластов.
ПРИВЕДЕННЫЙ КОНТУР ПИТАНИЯ — такой контур питания, который при одножидкостном потоке дает одинаковые величины дебита и времени перемещения водо-нефтяного (или газонефтяного) контакта на определенное расстояние со средним дебитом и временем перемещения того же контакта и на то же расстояние при двухжидкостном потоке с истинным контуром питания. Введение П. к. п. в гидродинамические расчеты, связанные с определением дебитов рядов скважин и сроков их эксплуатации (при проектировании систем разработки месторождений), значительно упрощает их.
РЕГРЕССИВНОЕ ЗАЛЕГАНИЕ - залегание горных пород, обусловленное отступанием моря, вследствие чего обнажается морское дно. При этом получается перекрытие тонкозернистых морских осадков крупнозернистыми осадками прибрежной зоны. В основании регрессивной толщи лежат глины, выше — пески и еще выше — конгломераты.
                                                                      
РЕГРЕССИЯ - отступание   моря, океана. Образующееся при этом регрессивное залегание отложений литологически характеризуется появлением кверху в разрезе более крупнозернистых пород.
Репер – это наиболее характерный, легко обнаруживаемый участок на каротажной диаграмме, малоизменяющийся от скважины к скважине, обычно соответствующий какому-либо опорному горизонту. Служит для облегчения сопоставления разрезов скважин по каротажным кривым.
СВИТА — совокупность последовательно согласно залегающих пластов горных пород, объединенных общностью состава и условиями отложения.
СИСТЕМА — комплекс образований земной коры, соответствующий по времени периоду.
Кроме наиболее древних групп — археозойской (архейской) и протерозойской, в которых еще не выделены системы (выделены лишь формации), известно одиннадцать систем, (перечислены от более древних): кембрийская, ордовикская (бывшая нижнесилурийская подсистема), силурийская или готландская (бывшая верхнесилурийская подсистема), девонская, каменноугольная, пермская, триасовая, юрская, меловая, третичная и четвертичная. Первые шесть систем объединены в палеозойскую группу; триасовая, юрская и меловая системы составляют мезозойскую группу и последние две - кайнозойскую группу.
СИСТЕМЫ РАЗРАБОТКИ НЕФТЯНЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ — Существуют три системы разработки многопластового нефтяного месторождения:
1. Система разработки «снизу  вверх», при которой нефтяные пласты (залежи) вводятся в разработку последовательно: каждый вышележащий после разработки нижележащего, причем тот пласт, с которого начинают разработку, носит название базисного, или опорного горизонта (пласта). Базисный горизонт (пласт) выбирается по признаку высокой его продуктивности и сортности нефти, причем пласт должен быть хорошо изучен на значительной площади и залегать в условиях, благоприятных для его быстрого разбуривания. На месторождениях с очень большим количеством нефтяных пластов может быть выделено несколько базисных пластов, при этом нефтяные пласты подразделяются на столько групп, сколько принято базисных пластов.

2.Система разработки  «сверху вниз»,   при которой пласты вводятся в  разработку:  каждый  нижележащий после разработки вышележащего. Эта система широко применялась в период, когда преобладал ударный способ бурения. В настоящее время система разработки «сверху вниз» допускается как исключение при разработке неглубоко залегающих нефтяных пластов, разбуриваемых легкими передвижными станками, при условии, что верхние пласты являются слабо проницаемыми и при прохождении их  последующими скважинами на нижележащие пласты исключается поглощение глинистого раствора и сама пачка верхних пластов разрабатывается по системе «снизу вверх».
3.Система одновременной разработки двух и более пластов (залежей) предусматривает, что каждый из пластов разбуривается одновременно отдельной сеткой скважин. Эта система применяется при условии, что нефтяные пласты являются высокопродуктивными с хорошо выраженным напорным режимом, разбуриваются быстрыми темпами и эксплуатируются  при поддержании пластового давления.
СИСТЕМЫ РАЗРАБОТКИ ОТДЕЛЬНОГО НЕФТЯНОГО ПЛАСТА — по расположению скважин разделяются на две большие, принципиально различные категории — системы разработки, построенные на основе размещения скважин: 1) по равномерной (геометрически правильной) сетке и 2) рядами.
Первая система включает следующие основные элементы: а) форма сетки расположения скважин — квадратная и треугольная (или шестиугольная), б) темп ввода скважин в эксплуатацию при том пли другом конечном расстоянии между ними — сплошная и замедленная системы при малом, среднем и большом уплотнении; в) порядок ввода скважин в эксплуатацию как со стороны взаимного расположения скважин — сгущающаяся и ползущая системы, так и по отношению к структуре пласта — ползущая вниз по падению, ползущая вверх по восстанию, ползущая по простиранию.
                                              
Вторая система включает следующие основные элементы: а) форма рядов — незамкнутые и замкнутые (кольцевые) ряды; б) взаимное расположение рядов и скважин в рядах — равномерное и неравномерное расположение скважин в разных рядах; при неравномерном расположении предусматривается обычно уменьшение расстояний между рядами и скважинами в рядах к центру разрабатываемой площади с целью поддержания добычи нефти на высоком уровне и сокращения срока разработки; в) количество одновременно работающих рядов — два, три п т. д.
Равномерную сетку скважин рекомендуется применять на залежах нефти любых типов с плохой проницаемостью коллекторов, при эксплуатации которых неизбежно проявляется режим растворенного газа, на залежах с очень вязкой нефтью, а также залежах, подстилаемых на всей площади подошвенной водой. Разработку рядами скважин рекомендуется применять на нефтяных пластах, характеризующихся большой продуктивностью и хорошей проницаемостью, при разработке которых за счет природных условий или принятых мер по поддержанию давления может быть сохранен напорный режим (водо - или газонапорный).
Скорость фильтрации – определяется объемным расходом жидкости через единицу площади поперечного сечения пласта; пропорциональна градиенту давления, проницаемости породы и обратно пропорциональна вязкости фильтрующейся через породу жидкости. С.ф. всегда меньше истинной скорости движения жидкости. 
Смешанный режим – режим работы нефтяной залежи (пласта), при котором различные части залежи работают на различных режимах. Так, на залежи нефти, находящейся под действием напора контурных вод, при разбуривании ее большим количеством рядов скважин, чем это допустимо, или при усиленном отборе жидкости, приводящем к понижению забойных давлений в скважинах внутренних рядов ниже давления насыщения, внешние ряды скважин могут работать под действием напора контурных вод, т.е. при водонапорном режиме, а внутренние ряды скважин – под действием энергии растворенного газа, т.е при газовом режиме.
СРЕДНЕВЗВЕШЕННОЕ ПЛАСТОВОЕ ДАВЛЕНИЕ — среднее динамическое пластовое давление в залежи, подсчитываемое по карте изобар как средневзвешенное по площади залежи. При значительных колебаниях мощности пласта С. п. д. необходимо подсчитывать по объему залежи. С. п. д. используется при анализе динамики пластового давления в залежи и для оценки пластовой энергии на данной стадии разработки залежи.
СРЕДНИЙ СУММАРНЫЙ ГАЗОВЫЙ ФАКТОР — вычисляется делением суммарной добычи газа на суммарную добычу нефти, полученные с начала эксплуатации пласта. Применяется при подсчетах запасов нефти и газа методом материальных балансов.
Стратиграфическая колонка – графическое изображение в условных обозначениях всех напластований, развитых на данном участке земной коры. С.к. имеет вид полоски, ограниченной двумя параллельными линиями, на которой изображены последовательно все напластования (от молодых вверху к более древним внизу) пропорционально их мощности.
Стратиграфическая скважина – глубокая буровая скважина, предназначенная для изучения и составления детального литолого-стратиграфического разреза с выявлением опорных горизонтов и характерных свит. С.с.  – синоним опорной скважины.
СТРУКТУРА — в нефтяной геологии структурами (тектоническими структурами) наз. всевозможные формы приподнятого залегания пластов, преимущественно различные формы антиклинальных складок, к которым приурочены или могут быть приурочены месторождения нефти и газа. По тектоническим признакам различают:
I. Структурные формы антиклинального строения.
1.Большие отдельные антиклинали.
2.Антиклинальные  складки  наиболее распространенного типа:
а) антиклинали прямые или симметричные;
б) антиклинали косые или асимметричные;
в) антиклинали, опрокинутые и осложненные явлениями надвигового характера.
3. Куполовидные структуры:
а) обыкновенные      антиклинальные купола;
б) закрытые и открытые (проткнутые) соляные купола;
в) диапировые складки;
г) купола с ядрами из изверженных пород (вулканические пробки).
4.Погребенные  антиклинальные  и другого вида структуры.
II.  Структурные формы, связанные с моноклинальным залеганием пластов.
1. Моноклинали типа плоских гомоклиналей:
а) с пологими углами падения;
б) с более крутыми углами падения;
в) осложненные сбросами, местами закупоренные отложениями твердых битумов — асфальтов, киров и пр.;
г) несогласно перекрытые моноклинально залегающие пласты.
2. Моноклинали с развитой на них вторичной складчатостью:
а) изгибы с  осями,  параллельными простиранию — «моноклинальные» антиклинали; структурные террасы или «недоразвитые» антиклинали; моноклинальные впадины или ложбины;
б) изгибы с осями, перпендикулярными простиранию — погружающиеся антиклинали;   моноклинальные   выступы или «носы»; моноклинальные впадины;
в) куполовидные вздутия или поперечные антиклинали.
III. Различные сбросы и формы их сопровождающие.
IV. Разломы и трещины в осадочных п магматических породах.
СТРУКТУРНАЯ КАРТА — графическое изображение в горизонталях (подобно топографической карте) поверхности кровли или подошвы условно выбранного пласта или горизонта. С. к. представляют собой наилучшую форму изображения геологического строения недр и их тектоники и широко используются в нефтепромысловом деле. При построении С. к. за опорную поверхность обычно принимается уровень моря.
СТРУКТУРНАЯ СКВАЖИНА — буровая скважина, пробуренная с целью изучения геологического строения до намеченной глубины в исследуемом месте.
С. с. бурятся до самых различных глубин, обычно до 300—500 м, реже до 1000—1200 м, а иногда и до 1500—2000 м, при малом диаметре ствола. При структурном бурении необходимо получать максимальное количество керна для всестороннего изучения отложений, принимающих участие в геологическом строении данной площади.
Тектоническая карта – карта, на которой условными знаками нанесены тектонические структуры разного возраста и порядка, например, платформы и складчатые зоны, антеклизы, синеклизы, антиклинории, синклинории, отдельные складки, разрывы, нередко также интрузии, вулканы (магматические, грязевые).
Для территории Советского Союза издана тектоническая карта под ред Н.С. Шатского (1-е изд. 1953 г в масштабе 1:2 000 000, 2-е изд 1956 г в масштабе 1:5 000 000).
ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ СХЕМА РАЗРАБОТКИ НЕФТЯНОГО ПЛАСТА - включает основные элементы системы разработки и материалы, на основе которых эта система запроектирована: краткое описание геологического строения месторождения и детальное — нефтяного пласта, для которого составляется технологическая схема разработки; физические свойства коллекторов, а также нефти, газа и воды в пластовых условиях; варианты расстановки эксплуатационных скважин с выбором оптимального варианта; обоснование метода поддержания пластового давления и расстановки эксплуатационных скважин; расчеты добычи нефти и закачки воды; основные экономические показатели разработки. Составление Т. с. р. н. п. осуществляется на основе всесторонних комплексных исследований нефтяного пласта и научно-обоснованных расчетов с учетом природных условий данного пласта и в особенности его режима. Особое внимание уделяется вопросам повышения извлечения нефти из недр, продления фонтанного периода эксплуатации, сокращения сроков эксплуатации и повышения эффективности капиталовложений при экономии затраты труда.
Текущий коэффициент нефтеотдачи - отношение добытого из пласта количества нефти на определённую дату к балансовым (геологическим) её запасам.
Трансгрессия моря – наступание моря на сушу. Образующиеся при этом морские отложения обычно залегают несогласно на подстилающих их более древних слоях; такое залегание верхних (более молодых) отложений называется трансгрессивным, причем эти отложения представлены обычно галечниками или конгломератами и грубозернистыми песками или песчаниками.
Товарные качества нефти (фракционный и групповой составы, содержание серы и масел, теплота сгорания) могут определить выбор технологии и ежегодные объёмы добычи нефти, придать месторождению народно-хозяйственное и оборонное значение. 

УДЕЛЬНАЯ ДОБЫЧА НЕФТИ — количество нефти, получаемой на каждую атмосферу падения средневзвешенного пластового давления. Величина У. д. н. зависит от начальных запасов пластовой энергии, природы ее и условий пополнения, проницаемости породы, качества нефти, методов и приемов эксплуатации залежи. Наблюдая за изменением У. д. н. в процессе разработки залежи, судят об эффективности расходования пластовой энергии и принимают моры к более полному ее использованию.
УДЕЛЬНАЯ ОБЪЕМНАЯ ЕМКОСТЬ ГОРНОЙ ПОРОДЫ — объемная емкость 1 м3 породы. Численно равна коэффициенту пористости.
УДЕЛЬНАЯ  ПОВЕРХНОСТЬ — отношение общей суммарной поверхности породы (т. е. поверхности ее пор) к ее объему. У. п. определяет величину молекулярно-поверхностных сил породы: чем У. п. больше, тем большее влияние оказывают молекулярно-поверхностные силы на фильтрацию.
УДЕЛЬНЫЙ ВЕС — отношение веса вещества к весу воды, взятой в том же объеме. При измерении У. в. нефтепродуктов является обязательным указанно температуры, к которой относится определение. В настоящее время в СССР принято измерение У. в. при 20° с отнесением к объему воды при 4° (). Если У. в. нефтепродукта определялся при какой-либо другой температуре, производится соответствующий пересчет к т-ре 20° с помощью специальных таблиц. Нередко вместо У. в. применяют понятие плотности вещества, т. е. отношения массы вещества к его объему. У. в. и плотность того же вещества численно равны между собой.
УДЕЛЬНЫЙ ОБЪЕМ — объем, занимаемый единицей массы данного вещества. У. о. — величина, обратная плотности.
УРАВНЕНИЕ ПРОДУКТИВНОСТИ НЕФТЯНОЙ СКВАЖИНЫ — показывает зависимость между дебитом и депрессией давления для данной скважины: 

где Q—дебит скважины; ы—коэффициент    продуктивности    скважины; Pпл— пластовое динамическое давление; Рзаб—забойное давление; n—показатель закона фильтрации.
УРАВНЕНИЕ СОСТОЯНИЯ ГАЗА — показывает зависимость между объемом V, давлением Р, абс. температурой Т и весом газа g и выражается уравнением Клапейрона: для идеального газа РV = gRТ, для реального газа РV == =ZgRТ, где R — универсальная газовая постоянная, одинаковая для всех газов, Z— коэффициент сжимаемости реального газа.
УРОВЕНЬ ГИДРОДИНАМИЧЕСКИЙ, или динамический уровень вод — уровень напорных вод, устанавливающийся при естественном вытекании воды или при откачке ее из напорного пласта. В эксплуатационных скважинах положение динамического уровня воды зависит от заданного режима откачки. Динамический уровень вод определяется в абсолютных отметках — обычно от устья скважины.
УРОВЕНЬ ГИДРОСТАТИЧЕСКИЙ (пьезометрический) — уровень воды в пласте. В зависимости от количества воды в пласте гидростатический уровень может менять свое положение, в некоторых случаях совпадая с выходом пласта на дневную поверхность. У. г. в скважине — это уровень, до которого может подняться вода в скважине при вскрытии напорного водоносного горизонта в условиях отсутствия эксплуатации и стока. Высота подъема воды в данной скважине зависит от высот расположения областей питания и разгрузки пласта. Линия, соединяющая на разрезе бассейна область питания и область разгрузки, наз. линией пьезометров и определяет собой высоты подъемов воды в скважинах, расположенных по пласту. Положение У. г. определяется в абсолютных отметках, считая от уровня моря, или в условных отметках — от произвольно выбранной горизонтальной плоскости. 
     Геологам часто приходится определять уровень воды в неглубоких скважинах и колодцах. Для этого применяют колесо-блок, а для более точных замеров — специальный электрический прибор, состоящий из сухого элемента, гальванометра и изолированного провода. Замер уровня воды производят следующим образом. Один конец электрического провода присоединяют к обсадной трубе, а другой конец ставится близко к изолированному проводу, спущенному в скважину и снабженному внизу специальным поплавком. В момент соприкосновения поплавка с поверхностью воды в скважине происходит замыкание электрической цепи, и включенный в нее звонок начинает звонить.
Усадка нефти – в промысловой практике так называется уменьшение удельного объема пластовой нефти Vпл в результате дегазации и понижения температуры при подъеме ее на поверхность. Величина у.н. определяется выражением:
(Vпл-Vн)/Vпл =1-1/b,
где b – объемный коэффициент данной нефти;
Vн – объем нефти на поверхности.
Пример: у.н., равная 0,24, означает уменьшение объема пластовой нефти при дегазации на 24%. (См коэффициент усадки).
ФАЦИЯ (от лат. слова facies —наружность, форма) — среди ряда понятий, соответствующих этому термину, впервые введенному в литературу швейцарским ученым Грессли в 1841 г., большинство исследователей выделяет два основных — литологические (или литофации) и физико-географические Ф. Выделяют: ископаемую Ф. — пласт пли свита пластов осадочных горных пород, сохраняющие на всем своем протяжении одинаковый литологический состав, фауну и флору; современную Ф. — часть поверхности земного шара, которая на всем своем протяжении имеет одинаковые физико-географические условия, фауну и флору. Совокупность животных и растительных организмов, свойственных данной Ф., наз. биоценозом. 
     По месту своего образования все Ф. могут быть подразделены на морские (глубоководные, мелководные и прибрежные), лагунные, континентальные— пресноводные (речные, озерные, болотные) и наземные (Ф. пустынь, ледников, подножий гор и т. п.). 
     Кроме  перечисленных  типов Ф., Л. В. Пустовалов в 1933 г. выделил так наз. геохим. Ф., характеризующие геохим. условия образования осадков, среди которых им выделяются ископаемые и современные геохим. Ф. Под современной геохим. Ф. Л. В. Пустовалов предложил понимать часть земной поверхности, которая на всем своем протяжении обладает одинаковыми физико-хим. и геохим. условиями накопления и формирования осадочных горных пород. Под ископаемыми геохим. Ф. понимается пласт пли свита пластов, на всем своем протяжении обладающие одинаковой изначальной геохим. характеристикой. Л. В. Пустовалов выделяет среди геохим. Ф. морские (сероводородная, сидеритовая, шамозитовая, глауконитовая и др.) и континентальные (латеритная, Ф. пустынь, континентальных растворов и др.). 
     Кроме перечисленных понятий термина Ф., широко распространены такие названия, как нефтеносная, угленосная Ф. и др., характеризующие присутствие в них определенных полезных ископаемых. В последнее время в научной геологической литературе для Ф., определяющих состав породы, начинает применяться термин «литофация». 
     В настоящее время Ф. понимается некоторыми как закономерный комплекс петрографических, палеонтологических и геохим. особенностей отложений, выражающий палеогеографическую и геохим. обстановку осадконакопления и диагенеза осадка (Г. И. Теодорович, 1950 г.).
ФИЗИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ГОРНЫХ ПОРОД — в практике разведочной и промысловой геофизики наз. такие свойства горных пород, на изучении которых основываются геофизические методы разведки. 
К основным Ф. с. г. п. относятся: плотность, скорость распространения упругих волн, магнитная восприимчивость, удельное электрическое сопротивление, диэлектрическая постоянная, радиоактивность,  электрохимическая  активность, теплопроводность. 
Для целей геофизики необходимо знать связь между физическими и литолого-петрографическими свойствами горных пород и распределение   физических свойств пород по разрезу и площади.
ФИЛЬТРАЦИЯ - движение жидкостей и газов в пористой (либо трещиноватой) среде. Чрезвычайно малые сечения поровых каналов, огромная поверхность и шероховатость их стенок и вязкость жидкости обусловливают исключительно большую роль сил трения при
Ф., несмотря на крайне малые скорости движения жидкостей. Скорость Ф.. определяемая объемным расходом жидкости через единицу площади поперечного сечения пласта, пропорциональна градиенту давления, проницаемости породы и обратно пропорциональна вязкости фильтрующейся через породу жидкости. Скорость Ф. всегда меньше истинной скорости движения жидкости. При выводе формул Ф. сжимаемой жидкости используют массовую скорость Ф. — произведение скорости Ф. на плотность жидкости. Ф. Происходит либо по линейному, либо по нелинейным законам Ф. Линейный закон Ф. нарушается при критическом значении скорости Ф., при которой число Re достигает критического значения. Сначала в формулы Ф. входил коэффициент фильтрации Кф (из закона Дарси V == Кф*i, где i—гидравлический градиент), но позднее его подразделили на два коэффициента: проницаемости k, зависящий от свойств породы, и вязкости ,, зависящий от свойств фильтрующейся жидкости 

Ф. воды возможна лишь в породах водопроницаемых   и   невлагоемких; сильно влагоемкие породы (напр. торф) жадно впитывают в себя воду и с трудом отдают ее обратно. При Ф. нефти происходит впитывание породой некоторых составных частей нефти; в первую очередь нефть лишается асфальтово-смолистых компонентов и поэтому светлеет, напр. «белая» и «красная» нефть Сураханского месторождения.
Фильтрация глинистых растворов – см. водоотдача.
ФОНТАННАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ — способ эксплуатации скважин или пластов, при котором нефть изливается из скважины либо исключительно за счет пластовой энергии, либо при восполнении затрачиваемой пластовой энергии извне — путем поддержания в залежи пластового давления нагнетанием воды за контур нефтеносности или газа в «газовую шапку». 
ФОРМАЦИЯ — комплекс горных пород, в котором отдельные толщи, фации, слои, горизонты и т. п. тесно связаны между собой как в возрастном отношении, т. е. по вертикали, так и в пространственном, т. е. по горизонтали. Литологический состав и пр. особенности Ф. зависят от условий, в которых образовались эти Ф. В основном различают Ф. Платформенные, Ф. геосинклинальных складчатых областей, Ф. переходных зон (Ф. предгорных прогибов). Некоторые Ф. характеризуют климатические и пр. условия накопления осадков, напр., ледниковая Ф., галогенная Ф. аридной зоны и т. д. Различают также Ф. метаморфических пород и Ф. магматические. Для осадочных Ф. был предложен еще термин геогенерация, но он пока не получил признания.
ФОРМУЛА ДЮПЮИ - определяет дебит гидродинамически совершенной скважины при плоско-радиальном подтоке к ней однородной несжимаемой жидкости в условиях напорного режима и линейного закона фильтрации 

где k—коэффициент проницаемости, дарси; h - мощность пласта, см; Рк и Рс—давление на контуре питания и в скважине, ат; Rк и Rс—радиусы контура питания и скважины, см; ;- вязкость жидкости, сантипуазы; Qr - дебит скважины, см3/сек. Ф. Д. широко применяется в нефтепромысловом деле.
ЭФФЕКТИВНАЯ МОЩНОСТЬ НЕФТЕНОСНОГО ГОРИЗОНТА — суммарная мощность в нефтеносном горизонте прослоев пород (обычно песчаников), по которым возможно перемещение нефти.
ЭФФЕКТИВНАЯ (динамическая) ПОРИСТОСТЬ — пористость нефтяного пласта, выраженная отношением суммарной величины объема пор, заполненных нефтью, к общей пористости пород, составляющих данный нефтяной пласт.
ЭФФЕКТИВНАЯ (фазовая) ПРОНИЦАЕМОСТЬ — проницаемость пористой среды для какой-либо жидкости или газа при одновременном наличии в породе смеси их (газ — нефть, вода — нефть, газ — нефть — вода). Э. п. породы для данной жидкости пли газа зависит от степени насыщенности пор породы этой жидкостью или газом.
Ярус – комплекс отложений, наслоенных в течение геологического века последовательно, обычно без резких перерывов и крупных несогласий. Для каждого яруса должен быть установлен характерный комплекс фауны, в особенности микрофауны, с ием, чтобы по нему можно было безошибочно определять возраст проходимых пород даже при отсутствии керна, т.е. по одному шламу.
В том случае, если в данном ярусе намечается явное различие верхней и нижней его частей, то такой ярус делят на подъярусы или зоны.
Режимом – работы залежи называется проявление преобладающего вида пластовой энергии процессе разработки. Режимы бывают: упругий, растворенного газа, газонапорный, гравитационный, смешанный, водонапорный.
Источники пластовой энергии:
Энергия напора (положения) пластовой  воды (контурной, подошвенной);
Энергия расширения свободного газа (газа, газовой шапки);
Энергия расширения растворенного в нефти газа;
Энергия упругости (упругой деформации) жидкости (воды, нефти) и породы;
Энергия напора (положения) нефти.
Условие упругого режима – повышение пластового давления, точнее давления во всех точках пласта, над давлением насыщения нефти газом pн. При этом забойное давление pз не ниже pн, нефть находится в однофазном состоянии. Приток нефти происходит за счёт энергии упругости жидкости (нефти), связанной воды и породы – энергии их упругого расширения.
Упруговодонапорный режим – Проявление упругого расширения нефти, связанной воды, воды в водоносной области, пород пласта в нефтяной залежи и в водоносной области и энергии напора краевых  вод  в  водоносной  области.
Вононапорный режим – существование связывают с наличием контура питания и с закачкой в пласт необходимых объёмов воды для выполнения этого условия.
Режим растворенного газа – проявление энергии расширения растворенного в нефти газа при снижении давления ниже давления насыщения сопровождающееся выделением из нефти ранее растворенного в ней газа.
Газонапорный режим (режим газовой шапки) связан с преимущественным проявлением энергии расширения сжатого свободного газа газовой шапки.
Газовая шапка – скопление свободного газа над нефтяной залежью, тогда саму залежь называют нефтегазовой (или нефтегазоконденсатной). В зависимости от состояния давления в газовой шапке различают газонапорный режим двух видов упругий и жёсткий.
Гравитационный режим Появляется только тогда когда, когда действует только потенциальная энергия напора нефти (гравитационные силы), а остальные энергии истощились.
Выделяют: напорно – гравитационный режим с перемещающимся контуром нефтеносности, при котором нефть под действием собственного веса перемещается вниз по падению крутозалегающего пласта и заполняет его пониженные части; дебиты скважин небольшие и постоянные; И со свободной поверхностью, с неподвижным контуром нефтеносности при котором уровень нефти находится ниже кровли горизонтально залегающего пласта; дебиты скважин меньше дебитов при напорно-гравитационном режиме и со временем медленно уменьшаются.
Смешанные режимы. При которых одновременно проявляются энергии растворенного газа, упругости и напора воды. Его зачастую рассматривают как вытеснение газированной нефти (смеси нефти и свободного газа) водой при снижении давления забойного ниже давления насыщения.
Режимы с перемещающимися контурами нефтеносности – водонапорный, газонапорный, напорно-гравитационный, смешанный.
Режимы с неподвижными контурами нефтеносности – упругий, режим растворенного газа, гравитационный со свободной поверхностью нефти.
Водо - газонапорный, и смешанный режимы называют режимами вытеснения (напорными режимами),  а  остальные – режимами  истощения  (истощения  пластовой  энергии).
Ловушка  нефти  или  газа – часть  природного  резервуара,  в  который  благодаря  различного  рода  структурных  дислокаций  в  стратиграфическом  и  литологическом  ограничении,  а  также  к  тектоническому  экстранированию,  создаются  условия  для  скопления  нефти  и   газа.
30. Типы  коллекторов –     1.Трещиноватый           2.Поровый           3.Кавернозный
31. Типы  залежей – 1.Пластовая          2.Массивная        3.Литологически  ограниченная Стратиграфически  ограниченные      5.Тектонически  ограниченные
32. Категории  запасов – Ресурсы:          Д2 – не  знание          Д1  и  С3 – подготовленная                                  площадь  для  поисковых  работ.
        Запасы:      С2  - поисковое  бурение    2%  запасов  С1 – разведочное  бурение  если  С1  
Более  90%  то  можно  пускать  месторождение  в  разработку   В – Запасы  разработки - А2   А1
37. Разрез – изображение  в  определённом  масштабе  вертикальных  сечений  земной  коры,  от  поверхности  до  определённой  глубины.
Осадочные  породы – это  геологическое  тело  сформировавшееся  из  продуктов  химического  и  физического  выветривания,  в  результате  химического  осаждения  или  жизнедеятельности  организма,  или  того  и  другого  одновременно.
38. Гипергенез  или  выветривание – разрушение  материнских  пород  на  поверхности  земли  с  воздействием  воздуха,  воды,  льда,  изменения  температуры,  а  также  в  результате  жизнедеятельности  организма.
39. Запасы – Балансовые,  Забалансовые,  Геологические (все  запасы  которые  есть),   Извлекаемые (которые  можно  извлечь).
40. Балансовые  запасы – извлекаемые  их  недр  при  наиболее  полном  и  рациональном  использовании  современной  техники.
41. Забалансовые  запасы -  не  извлекаемые  из  недр,  а  также  которые  не  могут  быть  введены  в  разработку  в  настоящее  время,  но  могут  рассматриваться  как  объект  промышленного  освоения  в  дальнейшем.
КАТЕГОРИИ  ЗАПАСОВ
42. Категория С2 – запасы  подсчитанные,  продуктивность  установлена  и  на  данной  площади  предполагается  на  основе  благоприятных  геологических  и  геофизических  данных.
43. Категория  С1 – запасы  новых  площадей  и  новых  горизонтов  на  разрабатываемых  площадях,  в  которых  хотя  бы  в  одной  скважине  получен  промышленный  приток  нефти  или  газа.
44. Категория В – запасы  на  площади,  промышленная  нефтегазоносность  доказана  наличием  на  этой  площади  скважин  с  благоприятным  показателем  образцов  пород  и  данных  каротажа.
45. Категория  А2 – запасы,  детально  разведанные  на  площади,  оконтуренной  по  данным  скважин,  давших  промышленные  притоки  нефти  или  газа.
46. Категория А1 – запасы  которые  могут  быть  получены  из  скважин  эксплуатационного  фонда,  условия  залегания  газо-нефтяных  залежей,  их  режим,  качественный  состав  нефти  и  газа  изучены  на  опыте  эксплуатации  скважин.
47. Трещины – разрывы  сплошности  пород  без  перемещения  по  плоскостям  разрывов.
48. Трещинная  полостность – объём  полостей  трещин.

49. Коллектор – это  горная  порода  способная  содержать  в  себе  флюиды  нефти (газ,  конденсат)  и  отдавать  их  при  разработке.

50. Коллекторские  свойства – нефтегазоносных  пластов  определяются  гранулометричес-ким  составом,  пористостью  и  проницаемостью  породы.

51. Гранулометрический  состав  пород – количественное  содержание  в  породе  частиц  различной  величины,  определение  процентного  содержания  фракций  зерна  различной    круности  (в  мм).

52. Коэффициент  пористости – отношение  обббъёма  пор  образца  породы  к  видимому  объёму  этого  образца.  Определяется по формуле:  m=Vn/Vо , где  m – коэффициент  пористости,  Vn – объём  образца,  Vо  – видимый  объём  образца  пористости  породы.
55.Полная  (абсолютная)  пористость – включает  объём  всех  пустот  (сверхкапиллярных,  капиллярных,   и  субкапиллярных).
56.Эффективная  пористость – объём  свободных,  не  связанных  (не  изолированных)  между  собой  пор,  по  которым  может  передвигаться  жидкость.


ПРОНИЦАЕМОСТЬ
57.Абсолютная  проницаемость – характеризукетфизические  свойства  породы,  т.е.  газопроницаемость  после  экстракции  и  высушивания  породы  до  постоянного  веса,  характеризует  породу  самой  среды.
58.Эффективная  проницаемость – способность  пористой  среды  пропускать  через  себя  преимущественно  нефть,  воду  или  газ  при  определённом  их  %  соотношении  в  пористой  среде.
59.Относительная  проницаемость – отношение  эффективной  проницаемости  среды  для  нефти, воды,  или  газа  к  общей  проницаемости  пористой  среды  (является  безразмерной  величиной).  
60.Вязкость – свойство  жидкости  или  газа  оказывать  сопротивление  перемещению  одних  её  частиц  относительно  других.
61.Плотность  (объёмная  масса) – масса  единицы  объёма  тела,  т.е.  отношение  массы  тела  в  состоянии  покоя  к  его  объёму.
ДАВЛЕНИЯ
70.Пластовое  давление – давление  в  некоторой  точке  пласта  не  подверженной  воздействию  воронок  депрессии  соседних  скважин.
71.Забойное  давление – давление  на  забое  скважины.
72.Динамическое  давление – давление  в  пласте,  находящемся  в  разработке.  Когда  в  пределах  всего  пласта  отсутствует  состояние  покоя,  т.е.  статического  равновесия;  динамическое  (рабочее  давление)  имеется  также  в  работающей,  эксплуатационной  скважине.
73.Статическое  давление – давление  в  пласте  (или  на  забое  скважины),  в  момент,  когда  перераспределение  давлений  закончилось,  и  в  пласте  (или  на  забое  скважины)  установилось  состояние  статического  равновесия. 
74.Начальное  давление – давление,  которое  отмечается  в  пласте  в  момент  вскрытия  его  первыми  скважинами.
75.Текущее  давление – давление,  которое  отмечается  в  пласте  в  процессеразработки  на  ту  или  иную  дату.
Понятие  скважины
     1.Скважина – цилиндрическая  горная  выработка,  сооружаемая  без  доступа  в  неё  человека  и  имеющая  диаметр  во  много  раз  меньше  её  длины.
     2.Устье  скв. – начало  скважины.
     3.Стенка  или  ствол  скв. – цилиндрическая  поверхность.
     4.Забой – дно.
     5.Длина  скв. – расстояние  от  устья  до  забоя  по  оси  ствола.
     6.Глубина  скв. – проэкция  оси  на  вертикаль.
Классификация   скважин
     1.Опорные  скважины – бурят  для  изучения  геологического  строения  и  гидрогеологических  условий  залегания  осадочной  толщи  пород  и  выявления  закономерностей  распространения  комплексов  отложений,  благоприятных  для  нефтегазонакопления.  При  бурении  опорных  скважин  стремяться  вскрыть  кристаллический  фундамент,  а  там,  где  он  залегает  глубоко,  бурят  до  технически  возможных  в  настоящее  время  глубин.  Результаты  опорного  бурения  всесторонне  исследуют  и  в  комплексе  с  другими  полученными  ранее  геолого – физическими  данными  используют  для  выяснения  общих  закономерностей  геолого-физического  строения  района,  предварительной  оценки  перспектив  его  нефтегазоносности,  составления  перспективного  плана  геологоразведочных  работ  и  подсчёта  прогнозных  запасов  нефти  и  газа.
     2.Параметрические  скважины – предназначены  для  более  детального  изучения  геологического  строения  разреза,  особенно  на  больших  глубинах,  и  для  выявления  наиболее  перспективных  площадей  с  точки  зрения  проведения  на  них  геолого-поисковых  работ.  По  результатам  бурения  параметрических  скважин  уточняют  стратиграфический  разрез  и  наличие  благоприятных  для  скопления  нефти  и  газа  структур,  корректируют  разработанные  по  данным  опорного  бурения  перспективы  нефтегазоносности  района  и  прогнозные  запасы  нефти  и  газа.
     3.Структурные  скважины – служат  для  тщательного  изучения  структур,  выявленных  при   бурении  опорных  и  параметрических  скважин,  и  для  подготовки  проекта  поисково-разведочного  бурения  на  эти  структуры.  Результаты  структурного  бурения  и  геофизических  исследований  использования  используются  для  изучения  характера  залегания,  возраста  и  физических  свойств  пород,  слагающих  разрез,  для  точной  отбивки  опорных  (маркирующих)  горизонтов  и  построения  структурных  карт.
     4.Поисковые  скважины – сооружают  на  подготовленных  предыдущим  бурением    и  геолого-физическими  исследованиями  площадях  с  целью  открытия  новых  месторождений    нефти  и  газа  или  же  на  ранее  открытых  месторождениях  для  поисков  новых  залежей  нефти  и  газа.  При  бурении  поисковых  скважин  детально  изучают  геологический  разрез  и  его  нефтегазоносность  с  отбором  проб  породы,  воды,  газа,  нефти,  а  при  вскрытии  продуктивной  толщи  испытывают  скважины  на  приток  нефти  с  помощью  специальных  механизмов.
     5.Разведочные  скважины – бурят  на  площадях  с  установленной  промышленной  нефтегазоносностью  с  целью  оконтуривания  месторождения  и  сбора  исжодных  данных  для  составления  проекта  его  разработки.  В  процессе  разведочного  бурения  продолжают  исследование  разреза  и  его  нефтегазоносности  примерно  в  таком  же  объёме,  как  это  делают  при  поисковом  бурении.
     6.Эксплуатационные  скважины -  закладывают  на  полностью  разведанном  и  подготовленном  к  разработке  месторождения.  В  категорию  входят  не  только  добывающие  скважины  но  и    скважины  позволяющие  организовать  эффективную  разработку  месторождения  (оценочные,  нагнетательные,  наблюдательные).
       Оценочные – скважины  предназначенны  для  уточнения  режима  работы  пласта  и  степени  выработки  участков  месторождения,  уточнения  схемы  его  разработки.
       Нагнетательные – скважины  служат  для  организации  законтурного  и  внутриконтурного  нагнетания  в  эксплуатационный  пласт  воды,  газа  или  воздуха  в  целях  поддержания  пластового  давления.
       Наблюдательные – скважины  сооружают  для  систематического  контроля  за  режимом  разработки  месторождения.
     7.Специальные скважины – бурят  для  взрывных  работ  при  сейсмических  методах  поисков  и  разведки  месторождения,  сброса  промысловых  вод  в  непродуктивные  поглощающие  пласты,  разведки  и  добычи  воды,  подготовки  структур  для  подземных  газохранилищ  и  закачки  в  них  газа,  ликвидации  открытых  фонтанов  нефти  и  газа.
1.Один  сантипуаз – составляет  1 см3/сек.
2.Дарси – единица  измерения  проницаемости – называют  проницаемость  такой  пористой  среды,  через  поперечное  сечение  которой  площадью  1см2  при  перепаде  давления  1ат  на  1см  расход  жидкостью  в  1  сантипуаз.  Размерность  проницаемости  площади  (см2).
3.Ед.  измерения  пористости – m1  в  %
4.Ед.  вязкости – нефтяного  газа  при  0оС  составляет  0,000131  пуаза;  тогда  как  вязкость  воздуха  при  0оС  равна  0,000172  пуаза.
5.Плотность – выражается  в  кг/м3.
6.Вязкость – за ед.  динам-й  вязкости  принят  паскаль-секунда (Па*с),  т.е.  вязкость  такой  жидкости,  в  которой  на  1м2  поверхности  слоя  действует  сила,  равная  одному  ньютону,  если  скорость  между  слоями   на   расстоянии  1см  изменяется  на  1с


1

---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

181


315


